\documentclass[spanish,a4paper,12p]{book}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[inner = 3cm, outer = 2.5cm, top = 2.5cm, bottom = 2.5cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Estudio de los mecanismos físicos asociados con el patrón de onda 3 de la circulación atmosférica del Hemisferio Sur},
            pdfauthor={Elio Campitelli},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[shorthands=off,main=spanish]{babel}
\else
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{spanish}
\fi
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\newcommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}
  \title{Estudio de los mecanismos físicos asociados con el patrón de onda 3 de
la circulación atmosférica del Hemisferio Sur}
  \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \author{Elio Campitelli}
  \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
  \date{}
  \predate{}\postdate{}

\linespread{1.25}
\usepackage{subfig}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{marginnote}
\usepackage[nomarkers,figuresonly]{endfloat}
\usepackage{pdflscape}
\DeclareDelayedFloatFlavor{landscape}{figure}
\usepackage[spanish]{todonotes}
\usepackage{wrapfig}
    
\makeatletter
\@ifpackageloaded{endfloat}
{
 \efloat@condopen{fff}
 \pretocmd\@chapter{\immediate\write\efloat@postfff{\noexpand\stepcounter{chapter}}}{}{\fail}
 \AtBeginFigures{\setcounter{chapter}{0}}
}{}
\makeatother
\usepackage{helvet}
\renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}

\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}
Resumen.

\todo[inline]{Listado de abreviaturas}
\todo[inline]{Revisar TODOS los epígrafes}

\listoffigures
\newpage

\chapter{Introducción}\label{introduccion}

El flujo medio del hemisferio sur (HS) a pesar de tender a ser más
zonalmente simétrico que el del HN presenta importantes asimetrías
asociadas principalmente con las ondas planetarias de número de onda 1 y
3 (QS1 y QS3) (Loon y Jenne, Roy \protect\hyperlink{ref-Loon1972}{1972};
Trenberth \protect\hyperlink{ref-Trenberth1980a}{1980}). Estas ondas
zonales tienden a ser cuasi-estacionarias y exhiben importantes
variabilidades temporales (Loon y Jenne, Roy
\protect\hyperlink{ref-Loon1972}{1972}). En particular, se ha
documentado que la QS3 presenta una estructura barotrópica con
variabilidad en escalas diarias-semanales (Kidson
\protect\hyperlink{ref-Kidson1988}{1988}), estacionales (Mo y White
\protect\hyperlink{ref-Mo1985}{1985}) y más largas (Karoly
\protect\hyperlink{ref-Karoly1989}{1989}). Mo y White
(\protect\hyperlink{ref-Mo1985}{1985}) mostraron que existen ubicaciones
preferenciales para los centros de acción de la QS3. Por la antigüedad
de muchos de estos trabajos, sus climatologías tienen limitaciones
inherentes a la poca calidad de datos disponible en el HS previa a la
era satelital.

Estudios de la variabilidad climática en las regiones subpolares y
polares del HS destacan la actividad del Modo Anular del Sur (SAM, por
sus siglas en inglés) como una fuente de variabilidad climática de
significativa influencia sobre los continentes del HS y en particular
del sur de Sudamérica (SSA) (ej. Silvestri y Vera
(\protect\hyperlink{ref-Silvestri2009}{2009}) en escalas interanuales y
Alvarez et~al. (\protect\hyperlink{ref-Alvarez2014}{2014}) en escalas
intraestacionales). La distribución espacial del SAM en su fase positiva
se caracteriza por una anomalía negativa de presión o altura
geopotencial sobre el continente antártico y anomalías de signo opuesto
en latitudes medias. Esta estructura zonalmente simétrica generalmente
está asociada con un patrón de onda planetario de números de onda zonal
entre 3 y 4. La alternancia del signo entre las anomalías polares y
extratropicales del SAM se asocia con intensificaciones y debilitamiento
de los vientos Oestes que caracterizan las latitudes medias del HS. Si
bien hay evidencia de que los feedbacks en los flujos de cantidad de
movimiento por las ondas planetarias de baja frecuencia son importantes
en el proceso de debilitamiento de los Oestes (Lorenz y Hartmann
\protect\hyperlink{ref-Lorenz2001}{2001}; Simpson et~al.
\protect\hyperlink{ref-Simpson2013}{2013}) las causas por las cuales
estas variaciones se asocian con el desarrollo de la QS3 aún no se
conocen con certeza.

La influencia de estas fuentes de variabilidad extratropical en
latitudes medias y subpolares no ha sido tan estudiada como la asociada
a las fuentes tropicales, las cuales afectan remotamente la variabilidad
del clima en el SSA desde escalas sinópticas e intraestacionales hasta
escalas interanuales y más largas. (ej. Vera et~al.
\protect\hyperlink{ref-Vera2006}{2006}). Esto se explica por los altos
niveles de predictivilidad del clima de zonas tropicales (en escalas
estacionales por el fenómeno del Niño-Oscilación del Sur (ENSO) y por la
oscilación de Madden-Julian (MJO) en escalas intraestacionales) que en
promedio decaen en latitudes más altas.

Trenberth y Mo (\protect\hyperlink{ref-Trenberth1985}{1985}) mostraron
una recurrencia importante en la ocurrencia de anticiclones de bloqueo
simultáneos en diferentes regiones del HS (sur de Sudamérica, sur de
Nueva Zelandia y porción central del Océano Indico) favorecida por el
establecimiento de un patrón de QS3, aunque dejaron abierta la
posibilidad de que éste se trate de un tren de ondas localizado en vez
de una verdadera onda zonal. Desde ese momento hasta la actualidad
diferentes estudios se concentraron en entender la influencia de los
bloqueos sobre el clima de Sudamérica y su relación con la QS3 (ej. Rao,
Fernandez, y Franchito \protect\hyperlink{ref-Rao2004}{2004}) o de su
efecto en el hielo marítimo (ej. Raphael
\protect\hyperlink{ref-Raphael2007a}{2007}) pero, como se mencionó
anteriormente, muy poca atención ha recibido el estudio de las causas
que dan lugar al establecimiento de este patrón en un primer lugar.
Quintanar y Mechoso
(\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{1995}\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{b})
realizaron experimentos de sensibilidad similares a los propuestos en
este trabajo pero centrados en la QS1. Encontraron que las condiciones
térmico-orográficas sobre la Antártida no eran suficientes para explicar
la QS1 de latitudes subpolares, por lo que concluyeron que los forzantes
remotos deben jugar un papel importante. Wang, Kushner, y Waugh
(\protect\hyperlink{ref-Wang2013}{2013}) encontraron que la destrucción
y recuperación de la capa de ozono está asociada a un aumento y
disminución de la actividad de onda plantaria respectivamente, pero su
análisis no separa entre distintos números de onda. Cabe destacar que
Hobbs y Raphael (\protect\hyperlink{ref-Hobbs2010}{2010}) pusieron en
duda la utilidad de analizar la circulación del hemisferio sur en ondas
planetarias zonalmente simétricas y propusieron que ésta está mejor
caracterizada por un par de anticilones al sur de Nueva Zelanda y al sur
de Sudamérica.

Cai, Baines, y Gordon (\protect\hyperlink{ref-Cai1999}{1999}) evaluaron
la habilidad del modelo CSIRO para representar la QS3 y encontraron que
proporcionaba una representación adecuada de la misma. Raphael
(\protect\hyperlink{ref-Raphael1998}{1998}) examinó la QS3 en el modelo
CCM del NCAR (versiones 1 y 3) y encontró diferencias en cómo cada
versión simulaba la QS3, siendo los resultados sensibles al grado de
representación del modelo tanto de la interacción mar-atmósfera como de
las condiciones de hielo marino en las zonas polares. Este es un
resultado importante ya que a pesar de que la QS3 puede desarrollarse
solamente por la dinámica interna de la atmósfera (ej. Simpson et~al.
\protect\hyperlink{ref-Simpson2013}{2013}), estos trabajos muestran que
los modelos pueden reproducirla y que existen evidencias de que las
condiciones superficiales pueden influenciar su actividad. Asimismo,
Raphael (\protect\hyperlink{ref-Raphael2003}{2003}) encontró importantes
variaciones interanuales experimentadas por la QS3 entre 1958 y 1996,
aparentemente relacionadas con variaciones en la frecuencia del ENSO,
que también influenciaron las asimetrías del SAM (Fogt, Jones, y Renwick
\protect\hyperlink{ref-Fogt2012}{2012}).

En consecuencia el objetivo general de este plan es entender los
mecanismos que explican el desarrollo de la QS3 en la circulación del
HS. Los objetivos particulares son

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  caracterizar la climatología de la QS3,
\item
  explorar la influencia de las condiciones oceánicas superficiales
  tanto en los trópicos como en los extratrópicos sobre la actividad de
  la QS3,
\item
  explorar la sensibilidad de la QS3 en general a las condiciones
  superficie.
\end{itemize}

Esto de abajo se va a borrar?:

Muchas variables atmosféricas varían con la longitud en menor medida que
con la latitud o la altura de manera que resulta natural descomponer
cualquier variable \(\phi_{(x, y, z, t)}\) en un promedio zonal y las
desviaciones con respecto al mismo según:

\[
\phi_{(x, y, z, t)} = [\phi]_{(y, z, t)} + \phi_{(x, y, z, t)}^*
\] donde los corchetes indican el promedio zonal y el asterísco indica
el desvío con respecto al mismo. \([\phi]\) representa la circulación
simétrica zonal y es independiente de la longitud mientras que
\(\phi^*\) representa la circulación asimétrica estacionaria.

Estas ondas cuasiestacionarias (QS) representan una parte improtante de
los flujos meridionales de calor y cantidad de movimiento junto con las
ondas transcientes (James \protect\hyperlink{ref-James}{1994}) y en gran
medida son forzadas por forzantes superficales como orografía y
contrastes de temperatura así como por interacciones con los
transcientes (Rao, Fernandez, y Franchito
\protect\hyperlink{ref-Rao2004}{2004}).

\chapter{Datos y Metodologías}\label{datos-y-metodologias}

En este capítulo se describen los datos utilizados en la presente
investigación y las metodologías que se aplicaron.

\section{Datos}\label{datos}

En los capítulos~\ref{climatologia-observada} y~\ref{onda-3} se analizan
datos mensuales de altura geopotencial, temperatura, viento zonal,
viento meridional y función corriente provenientes del Reanálisis
NCEP/NCAR (Kalnay et~al. \protect\hyperlink{ref-Kalnay1996}{1996}) (de
aquí en adelante NCEP) entre enero de 1985 y diciembre de 2015. Los
mismos poseen una resolución de 2.5° en longitud y latitud y 17 niveles
verticales entre 1000hPa y 10hPa. A partir de los datos mensuales se
calcularon las medias estacionales definidas a partir de las estaciones
climatológicas del hemisferio sur.

Se utilizó el modelo SPEEDY (Molteni
\protect\hyperlink{ref-Molteni2003}{2003}) para realizar corridas de
sensibilidad (descriptas en el capítulo~\ref{experimentos}). El modelo
SPEEDY es un modelo de complejidad intermedia basado en ecuaciones
primitivas espectrales y parametrizaciones simplificadas. En su versión
41, posee una truncación espectral hasta el número de onda 30
(equivalente a una resolución de 3.75° en longitud y latitud) y 8
niveles verticales entre 925hPa y 30hPa.

Una primera gran limitación de SPEEDY es su pobre representación de la
estratósfera. Sólo el más alto de sus 8 niveles está en la estatósfera
(30hPa) y al ser la tapa del modelo, que tiene una ``esponja'' para
evitar la propagación de ondas de gravedad, no es un nivel con
información confiable. Esto limita seriamente la posibilidad de
describir numéricamente lo que ocurre en la estratosfera, como por
ejemplo la dinámica del vórtice polar.

\section{Metodología}\label{metodologia}

La caracterización de las ondas cuasiestacionarias a partir de Fourier
puede realizarse descomponiendo los campos medios o calculando las
características medias de la descomposición de los campos instantáneos
(mensuales, en este caso). Si bien pueden dar resultados similares,
ambas estrategias brindan distinta información.

Al calcular la amplitud y la fase de cada onda planteria a partir de los
campos medios, se obtiene una descripción de las ondas presentes en los
campos medios y que sobreviven a la interferencia destructiva del
promedio temporal. La amplitud y la fase media de los campos
instantáneos, en cambio, indica las propiedades medias de las ondas
planetarias independientemente de su fase.

La primer metodología, entonces, brinda información sobre las ondas
estacionarias, mientras que la segunda mezcla información de las
anomalías zonales instantáneas que no necesariamente son estacionarias.
Para los datos de NCEP, no se encontraron diferencias importantes entre
ambas metodologías, por lo que se muestran los resultados sólo de la
primera.

Para la descomposición de los campos de geopotencial en modos de Fourier
se utilizó la función \texttt{FitQsWave()} del paquete \texttt{metR}
(Campitelli \protect\hyperlink{ref-R-metR}{2017}).

En la descomposición de Fourier, el estudio de la fase requiere un
tratamiento especial ya que se trata de una variable circular. Para el
cálculo de estadísticas circulares se se utilizó el paquete
\texttt{circular} (Lund et~al.
\protect\hyperlink{ref-R-circular}{2017}).

El análisis de wavelets es similar a Fourier pero permite describir
oscilaciones localizadas en el dominio (Torrence y Compo
\protect\hyperlink{ref-Torrence1998}{1998}). En el contexto de las ondas
cuasiestacionarias, esto implica que en vez de obtener una amplitud y
fase por cada círculo de latitud, se tiene una amplitud local que
depende de la longitud. En la ciencias atmosféricas el análisis de
wavelets se usa extensivamente en el análisis de periodicidades en el
dominio tiempo (ej. M. N. Raphael
\protect\hyperlink{ref-Raphael2004}{2004}, Kinnard et~al.
(\protect\hyperlink{ref-Kinnard2011}{2011})) y de procesamiento de
imágenes (ej. Desrochers y Yee
\protect\hyperlink{ref-Desrochers1999}{1999}), pero existen pocos
estudios que lo apliquen a dominios espaciales (ej. Pinault
\protect\hyperlink{ref-Pinault2016}{2016}) aunque sí hay aplicaciones de
este tipo en la literatura de ecología (ej, Mi et~al.
\protect\hyperlink{ref-Mi2005}{2005}).

Para el cálculo de wavelets se utilizó la función
\texttt{WaveletTransform()} del paquete \texttt{WaveletComp}(Roesch y
Schmidbauer \protect\hyperlink{ref-R-WaveletComp}{2014}) que utiliza un
wavelet de Morlet.

En el capítulo~\ref{onda-3} se elaboró un índice de actividad de la QS3
a partir de la amplitud media de Fourier. Existen múltiples índices
similares presentes en la literatura. Algunos son definidos a partir
anomalía zonales de geopotencial en puntos fijos cercanos a donde
climatológicamente se dan los máximos de geopotencial asociados a la
QS3. Así construyeron sus índices Mo y White
(\protect\hyperlink{ref-Mo1985}{1985}), Cai, Baines, y Gordon
(\protect\hyperlink{ref-Cai1999}{1999}) y Raphael
(\protect\hyperlink{ref-Raphael2004a}{2004}) pero cada trabajo utilizó
puntos ligeramente distintos a causa de las distintas climatologías
analizadas y Raphael (\protect\hyperlink{ref-Raphael2004a}{2004}) además
se basó en promedios trimestrales de en vez de medias mensuales. Yuan y
Li (\protect\hyperlink{ref-Yuan2008}{2008}), utilizando una técnica
distinta, creó una serie temporal de actividad de la QS3 a partir de la
primer componente principal del campo de viento meridional superficial,
el cual resulta en un patrón de onda 3 consistente con climatologías
previas.

La principal limitación de estas metodologías es que, al basarse en
patrones estacionarios (puntos fijos, componentes principales), no
permiten cambios de fase en la onda planetaria. En particular, no
capturan correctamente el corrimiento estacional en la posición de la
QS3 (de aproximadamente 15° entre verano e invierno) (Loon y Jenne, Roy
\protect\hyperlink{ref-Loon1972}{1972}) ni permiten capturar casos de
actividad de onda intensa pero alejada de las zonas climatológicamente
activas. Irving y Simmonds (\protect\hyperlink{ref-Irving2015}{2015})
construyó un índice de actividad de onda planetaria a partir de la
transformada de Hilbert que no tiene estas limitaciones pero no
distingue entre la actividad de distintos números de onda.

El flujo de actividad de onda es un vector que, bajo ciertas
suposiciones, es paralelo a la velocidad de grupo de las ondas de Rossby
(James \protect\hyperlink{ref-James}{1994}). En este estudio se la
calculó a partir de las anomalías zonales de función corriente según

\[
\begin{aligned}
F_\lambda &= \frac{p}{2000a^2\cos\phi}\left[ \left( \frac{\partial \psi^*}{\partial \lambda} \right)^2 - \psi^*\frac{\partial^2 \psi^*}{\partial \lambda^2}  \right] \\
F_\phi &= \frac{p}{2000a^2} \left( \frac{\partial \psi^*}{\partial \lambda}\frac{\partial \psi^*}{\partial \phi}  - \psi^* \frac{\partial^2 \psi^*}{\partial \lambda \partial \phi} \right) 
\end{aligned}
\]

donde \(p\) es la presión, \(\phi\) la latidud, \(\lambda\) la longitud,
\(a\) es el radio de la Tierra (tomado como 6371km) y \(\psi^*\) es la
anomalía zonal de la función corriente (Vera et~al.
\protect\hyperlink{ref-Vera2004}{2004}).

El análisis de componentes principales se realizó mediante la función
\texttt{EOF()} del paquete \texttt{metR} (Campitelli
\protect\hyperlink{ref-R-metR}{2017}), la cual realiza una
descomposición en valores singulares de la matriz de datos. Este método
es preferible al cálculo de autovalores y autovectores sobre la matriz
de correlación o covarianza ya que es numéricamente más estable
(¿cita?). Los datos de geopotencial fueron pesados por la raiz cuadrada
del coseno de la latitud.

Se calcularon campos de anomalía zonal de geopotencial eliminando la
influencia de las ondas planetarias 1 y 2. Para esto se reconstruyeron
los campos de anomalía zonal de geopotencial de QS1 y QS2 mediante
Fourier y luego se restaron al campo de anomalía zonal total.

\chapter{Climatología observada}\label{climatologia-observada}

En este capítulo se presentan campos medios y anomalías zonales de
altura geopotencial, temperatura, viento zonal, viento meridinal,
función corriente, gradiente meridional de vorticidad absoluta y el
número de onda estacionario, como introducción general al estado medio
de la atmósfera sobre el cual se desarrollan las ondas estacionarias.
Luego se analizan los campos de amplitud y varianza explicada por las
ondas cuasiestacionarias (QS) en sí mismas.

\section{Altura geopotencial}\label{altura-geopotencial}

Campo medio:

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/gh-ncep-1} 

}

\caption{Campo de Z (NCEP) - fig:gh-ncep}\label{fig:gh-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

El campo de altura geopotencial media (Z, \autoref{fig:gh-ncep}) muestra
una estructura marcadamente zonal en todos los niveles y estaciones. En
verano el gradiente meridional de Z es máximo en 200hPa, reduciéndose en
500hPa y por encima de 100hPa. En 50hPa el gradiente es prácticamente
nulo y en niveles superiores, éste se invierte en comparación a los
inferiores (no se muestra). En otoño el máximo de gradiente todavía se
da en 200hPa, pero continua siendo intenso en niveles superiores. En
invierno y primavera, el mayor gradiente se da en 50hPa y es mucho más
intenso que los observados en los demás niveles o estaciones. En
contraste con el resto de los niveles, 50hPa y 100hPa tienen mucha más
variabilidad estacional.

El aumento del gradiente meridional de geopotencial en invierno y
primavera en niveles altos está relacionado con la generación del
vórtice polar\todo{cita} que aisla las latitudes polares de las
latitudes medias. En 200hPa, en cambio, es evidente el gradiente
asociado con el jet subtropical, que es más intenso en invierno y más
débil en verano.

En la \autoref{fig:sd-gh.ncep} se muestra, para cada latitud y mes, el
desvío estándar de la altura geopotencial con respecto a la media zonal
(\(\sigma_z\)). En todos los niveles la variación meridional es muy
similar con un máximo principal al rededor de 60°S durante todo el año y
un máximo secundario en 30°S que aparece sólo entre junio y septiembre.
El ciclo anual de \(\sigma_z\) también es similar entre niveles aunque
con marcadas diferencias. En 100hPa el máximo absoluto se da en octubre,
mientras que en los niveles más bajos, éste se da en agosto.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/sd-gh-ncep-1} 

}

\caption{Desvío estándar por círculo de latitud. - fig:sd-gh-ncep}\label{fig:sd-gh-ncep}
\end{figure}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ghz-ncep-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de altura geopotencial. - fig:ghz-ncep}\label{fig:ghz-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

Las anomalías zonales de geopotencial (Z*, \autoref{fig:ghz-ncep})
muestran una preponderancia de la onda 1 (QS1) con una amplitud máxima
en la estratósfera de primavera. Pueden diferenciarse dos QS1 distintas;
una centrada en \textasciitilde{}60°S y con el centro anticiclónico al
rededor de la línea de fecha, y la otra centrada en 75°S sobre la costa
del continente antártico y el centro anticiclónico entre 120 y 60°O.
Quintanar y Mechoso
(\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{1995}\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{b})
concluyeron que la primer QS1 está asociada principalmente con forzantes
de latitudes bajas mientras que la segunda responde a la orografía del
continente antártico.

En latitudes tropicales, en verano hay una anomalía negativa sobre el
Pacífico este con máxima amplitud en 200hPa que está presente en las
otras estaciones con menor intensidad. Sobre Sudamérica, en verano y
primavera en ese mismo nivel aparece un centro anticiclónico con un
centro ciclónico al noroeste. Estas anomalías (la alta de Bolivia y la
baja del noroeste) son características del Sistema Monzónico
Sudamericano (Vera et~al. \protect\hyperlink{ref-Vera2006}{2006}).

En la \autoref{fig:ghz-ncep-corte60} se muestra un corte zonal en 60°S
de Z*. Se aprecia la coherencia vertical de la QS1 y es evidente la
inclinación hacia el oeste con la altura en todas las estaciones salvo
en verano, en coincidencia con lo encontrado por Quintanar y Mechoso
(\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995a}{1995}\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995a}{a}).
Karoly (\protect\hyperlink{ref-Karoly1985}{1985}) describió una
estructura equivalente barotrópica tanto en verano como en invierno en
55°S, pero esto se debe a la falta de niveles verticales por encima de
los 100hPa que es donde la inclinación es más importante.

La inclinación hacia el oeste con la latitud (\autoref{fig:ghz-ncep}) y
con la altura (\autoref{fig:ghz-ncep-corte60}) indican que las
perturbaciones estacionarias están asociadas con transporte hacia el
polo tanto de cantidad de movimiento zonal como de temperatura, por las
perturbaciones (James \protect\hyperlink{ref-James}{1994}). En verano
las anomalías zonales tienen una estructura barotrópica equivalente y
carecen de inclinación en la horizontal, así como los transportes
meridionales asociados se reducen considerablemente en la estratósfera.
\todo{¿Por qué?}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/ghz-ncep-corte60-1} 

}

\caption{Corte zonal de anomalía de geopotencial en -60°. - fig:ghz-ncep-corte60}\label{fig:ghz-ncep-corte60}
\end{figure}

\section{Temperatura}\label{temperatura}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/t-ncep-1} 

}

\caption{Temperatura media. - fig:t-ncep}\label{fig:t-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

La distribución horizontal de la temperatura media
(\autoref{fig:t-ncep}), al igual que la altura geopotencial media, tiene
una estructura principalmente zonal en todos los niveles y estaciones.
Por debajo de los 200hPa, donde el gradiente meridional de temperatura
es mínimo, la temperatura disminuye con la latitud en todas las
estaciones. Por encima de este nivel, en cambio, en verano la
temperatura crece con la latitud, y en el resto de las estaciones
muestra un máximo centrado en 60°S en otoño y en 45°S en invierno y
primavera. El nivel de 850hPa se ven las asimetrías zonales más
importantes asociadas con los contrastes de temperatura entre continente
y océanos, como el máximo sobre Australia en verano.

En 300hPa, el gradiente meridional de temperatura en latitudes medias
tiene un importante ciclo anual con máximo en invierno y mínimo en
verano. En niveles inferiores, el ciclo anual es menos marcado y más
dependiente de la latitud. En 500hPa, en 150°E en 30°S se da un máximo
del gradiente meridional de temperatura en invierno con mínimo en verano
mientras que en 45°S el ciclo es el inverso.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/t-ncep-corte-1} 

}

\caption{Corte meridional de temperatura media. - fig:t-ncep-corte}\label{fig:t-ncep-corte}
\end{figure}

El promedio zonal de la temperatura se muestra en la
\autoref{fig:t-ncep-corte}. Al norte de los 45° durante todo el año la
tempertura decrece con la altura por debajo de los 100hPa
aproximadamente, donde alcanza un mínimo que marca la tropopausa, y
crece por encima. La altura del mínimo de temperatura varía mucho al sur
de los 45°, siendo mínima en verano (300hPa) y máxima en invierno y
otoño (30hPa). Hay que tener encuenta, sin embargo, que la tropopausa no
está bien definida en el invierno Antártico (Court
\protect\hyperlink{ref-Court1942}{1942} Zängl
(\protect\hyperlink{ref-Zangl2001}{2001})) por lo que el uso de la
tropopausa térmica no es conveniente. Zängl
(\protect\hyperlink{ref-Zangl2001}{2001}), utilizando datos de ERA para
el período 1979-93, encontraron que la tropopausa térmica varía entre
los 320hPa en enero y los 170hPa en agosto aunque advierten que el uso
del criterio término es ``problemático'' en el invierno antártico.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/tz-ncep-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de temperatura. - fig:tz-ncep}\label{fig:tz-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:tz-ncep} se muestran las anomalías zonales de
temperatura media. En 850hPa se aprecia el efecto del contraste de
temperatura entre el suelo y el mar. Se observan anomalías positivas
sobre los continentes y negativas sobre los océanos en todas las
estaciones, aunque más intensas en verano y primavera. En niveles más
altos éstas pierden su intensidad pero reaparecen en 100hPa con signo
invertido. Estas características tienen su correlato en la altura
geopotencial y corresponden a circulaciones tipo Walker \todo{¿Es así?}.

En invierno y primavera, los niveles altos están dominados por una QS1
con máximo en el sur de Australia y mínimo en el Atlántico sur. En
niveles más bajos, la onda disminuye su amplitud y se defasa hacia el
este y queda casi en cuadratura con la onda de niveles altos
(\autoref{fig:t-ncep-corte60}) presentando un máximo en 850hPa en
Antártida occidental. En otoño esta onda está presente pero con amplitud
muy reducida y máxima en niveles medios. Finalmente, en verano ésta
desaparece por encima de 100hPa.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/t-ncep-corte60-1} 

}

\caption{Corte zonal de anomalía de temperatura en -60°. - fig:t-ncep-corte60}\label{fig:t-ncep-corte60}
\end{figure}

En la \autoref{fig:t-nceo-corte60} se muestra un corte vertical-zonal en
60°S de la anomalía zonal de temperatura. En invierno y primavera la
estructura vertical tiene una inclinación hacia el oeste con la altura
por encima de los 300hPa, pero es barotrópica equivalente por debajo de
ese nivel.

\section{Viento zonal}\label{viento-zonal}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/u-ncep-corte-1} 

}

\caption{Viento zonal medio. - fig:u-ncep-corte}\label{fig:u-ncep-corte}
\end{figure}

La media zonal del viento zonal (\autoref{fig:u-ncep-corte}) muestra dos
máximos, uno en latitudes medias en 200hPa y otro en latitudes plares en
la estatósfera, correspondientes al jet subtropical y subpolar,
respectivamente. El primero está presente durante todo el año aunque con
mayor intensidad y corrido hacia latitudes más ecuatoriales en invierno
y primavera. El segundo está presente principalmente en invierno y
primavera, e incipiente en otoño. Además enn la estratósfera se observan
vientos del este en latitudes bajas que son más intensos en verano y
otoño.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/u-ncep-1} 

}

\caption{Viento zonal. - fig:u-ncep}\label{fig:u-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:u-ncep} se observa que el jet subpolar es más intenso
al sur de África, donde además se encuentra en una latitud más
ecuatorial que en la región del Pacífico. El jet subtropical también
tiene un máximo al sur de África y otro al norte de Nueva Zelanda
--especialmente en invierno--, donde además se produce una bifurcación
del jet. Se trata de una región de persistentes y frecuentes bloqueos
(ej. Trenberth y Mo \protect\hyperlink{ref-Trenberth1985}{1985}).

Esta bifurcación del jet sobre Nueva Zelanda se evidencia en el campo de
anomalías zonales de viento zonal (\autoref{fig:uz-ncep}) como anomalías
negativas durante todo el año. Este campo también presenta varios pares
de QS1 antisimétricos respecto a 60°S. Estas anomalías se corresponden
con la variación meridional del jet observado en la \autoref{fig:u-ncep}
y son consistentes con la QS1 de geopotencial observada en la
\autoref{fig:ghz-ncep}, las cuales generan viento zonal anómalo del este
y del oeste al norte y sur del anticiclón respectivamente.

En verano, entre 300hPa y 100hPa sobre el Pacífico ecuatorial existe una
zona de anomalías del viento zonal positivas al este y negativas al
oeste. Consistente con los campos de temperatura, esto implica
divergencias en niveles altos y convergencias en niveles bajos (no se
muestra). Evidencia de la circulación tropical forzada por la
temperatura superficial del pacífico.\todo{buscar cita.}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/uz-ncep-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de viento zonal. - fig:uz-ncep}\label{fig:uz-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

Los campos de viento zonal, temperatura y altura geopotencial están
ligados por el balance de viento geostrófico y de viento térmico. El
máximo del jet se encuentra en regiones de máxima baroclinicidad y
máximo gradiente meridional de Z y donde el gradiente meridional de
temperatura se anula.

\section{Viento meridional}\label{viento-meridional}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/v-ncep-corte-1} 

}

\caption{Media zonal del viento meridional. - fig:v-ncep-corte}\label{fig:v-ncep-corte}
\end{figure}

El corte vertical-meridional del promedio zonal viento meridional medio
(\autoref{fig:v-ncep-corte}) muestra los máximos tropicales presentes en
superficie y altura en todas las estaciones, relacionados con la
circulación de Hadley. En verano, la rama ascendente se encuentra en el
hemisferio sur y se tiene convergencias en niveles bajos y divergencias
en niveles altos. En invierno, en cambio, sólo se ve la rama
descendente, mucho más intensa que en verano, que genera convergencias
en niveles altos y divergencias en niveles bajos al rededor de los 30°S.

Presente durante todo el año, también se observa un maximo de vientos
del sur en la costa antártica. Esta es la señal de los vientos
catabáticos antárticos producidos por una capa muy estable cerca de
superficie y la consistente inclinación de la topografía del
continente.\todo{cita para esto}. Aunque los datos allí pueden tener
limitaciones por la falta de observaciones y la representación de la
orografía.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/v-ncep-1} 

}

\caption{Viento meridional medio. - fig:v-ncep}\label{fig:v-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

Los campos horizontales de V se muestran en la \autoref{fig:v-ncep}.
Consistente con los campos de Z* (\autoref{fig:ghz-ncep}), en niveles
altos se observa una QS1 que alcanza su máximo en la estratósfera de
primavera.

En invierno entre 500hPa y 100hPa, existe evidencia de un tren de ondas
de Rossby que se propaga desde el Índico occidental sudeste llegando a
su máxima latitud en 150°O donde comienza a propagarse hacia el norte
hasta llegar al sur de Sudamérica. Este tren de ondas puede
identificarse en el campo de Z* (\autoref{fig:ghz-ncep}), pero con mayor
dificultad debido a la interferencia de la QS1 y a la dependencia de Z*
con el parámetro de Coriolis, es decir, la latitud. El tren de ondas se
distingue en la troposfera alta, también en primavera y con menor
intensidad en verano y otoño.

Las anomalías zonales del viento meridional también permiten distinguir
otras características cuasiestacionarias del clima, como aquellas
asociadas con los monzones. En el invierno, en los trópicos se puede
observar la anomalía positiva en 850hPa en la costa oeste de África
asociada con el flujo hacia el monzón de la India. En altura, el monzón
de la India se evidencia en esa estación como anomalía de viento hacia
el sur producto de la divergencia de niveles altos generada por la
convección anómala. Por otra parte, en verano se evidencia en la
troposfera alta sobre Sudamérica tropical anomalías positivas sobre el
centro-este del continente y negativas en los océanos subyacentes. Tal
patrón de ondas estacionario se relaciona con la presencia del Alta de
Bolivia y las vaguadas estacionarias a sus lados, siendo la del este
típicamente llamada la Baja del Nordeste (Vera et~al.
\protect\hyperlink{ref-Vera2006}{2006}).

No se muestran los campos de anomalías zonales de V ya que son
virtualmente idénticos a los campos de V porque la media zonal de esta
variable es virtualmente nula en todo el dominio.

\begin{landscape}\end{landscape}

\section{Función corriente}\label{funcion-corriente}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/psi-ncep-1} 

}

\caption{Función corriente x 1099 - fig:psi-ncep}\label{fig:psi-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

Para analizar la influencia tropical en la circulación no es posible
usar la altura geopotencial, ya que el balance geostrófico pierde
validez cerca del ecuador. Por lo tanto, es útil analizar el campo de
función corriente (\(\psi\)). El reanálisis de NCEP provee esta variable
en niveles sigma en vez de presión. En la \autoref{fig:psi-ncep} se
muestra \(\psi\) en el nivel 0.2101 sigma, que equivale aproximadamente
a 250hPa. Además del campo medio, se muestran las anomalías zonales en
sombreado y los flujos de actividad de onda en flechas.

Las características del campo de \(\psi\), tanto el total como las
anomalías zonales, es similar al de Z (\autoref{fig:gh-ncep}, 200hPa)
con una estructura eminentemente zonal y un aumento del gradiente
meridional en invierno y primavera y los mismos centros de anomalías. La
principal diferencia es, además del cambio de signo dada por la
dependencia de \(\psi\) con f, es que los patrones presentes en las
latitudes tropicales se ven con mayor magnitud que los de latitudes
medias y altas.

Los flujos de actividad de onda en verano muestran transporte de energía
desde el Pacífico este hacia el sur de África pasando por el Atlántico
que se sostiene durante todo el año con menor intensidad. Desde ese
lugar también se observa transferencia de energía hacia el hemisferio
norte, que se junta con otra región de flujos intensos que viene desde
el Pacífico oeste. Sobre el Índico, los flujos son de mayor magnitud en
invierno transportando energía hacia el sur.

\section{Propagacion Meridional de Ondas de
Rossby}\label{propagacion-meridional-de-ondas-de-rossby}

En la teoría de propagación meridional de ondas de Rossby, el gradiente
meridional de vorticidad absoluta (\(\psi_y\))
\todo[inline]{es importante porque blavalbla ¿Resumen de la deducción en James?}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/etady-ncep-1} 

}

\caption{Gradiente meridional de vorticidad absoluta * 1e11 - fig:etady-ncep}\label{fig:etady-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

La \autoref{fig:etady-ncep} muestra el campo de \(\psi_y\) con una
región con valores negativos centrada sobre Nueva Zelanda, en invierno
entre 300hPa y 200hPa, coincidiendo con la región de bloqueos. Está
flanqueada por el jet subtropical intenso y el jet subpolar más al sur,
dando lugar a gradientes meridionales de U negativos más intensos que
\(\beta\). Otras regiones con valores negativos se distinguen en la
costa antártica.

Valores de \(\psi_y\) negativos son un factor que impiden la propagación
meridional de ondas de Rossby barotrópicas. Esta figura reproduce y
extiende el resultado de Berbery, Nogués-Paegle, y Horel
(\protect\hyperlink{ref-Berbery1992}{1992}) (su Figura~3) utilizando 5
años de análisis objetivo del Centro Europeo de Predicción a Plazo Medio
(ECMWF). Asimismo, aún con \(\psi_y\) positivo, las ondas de Rossby
barotrópicas sólo se pueden propagar si su número de onda zonal es menor
que el número de onda estacionario (James
\protect\hyperlink{ref-James}{1994}). En la \autoref{fig:ks-ncep} se
muestra el número de onda estacionario para el nivel de 200hPa. Entre
otoño y primavera, se destaca claramente la región del Pacífico Oeste en
la cual la propagación meridional está inhibida. Además, en todas las
estaciones, las ondas cortas no pueden propagarse meridionalmente en
latitudes altas. La \autoref{fig:ks-ncep} muestra que las ondas de
Rossby barotrópicas con k menores o iguales a 3 pueden propagarse
meridionalmente en las cuatro estaciones hasta aproximadamente los 60°S,
excepto en la franja de longitudes entre 60°E y 120°O, donde quedan
atrapadas al sur de 45°S (excepto en verano).

La \autoref{fig:ks-ncep-corte} se muestra un corte vertical en 180° del
número de onda estacionario. Se observa que en la troposfera alta se dan
las condiciones para la propagación desde latitudes más bajas hasta las
subpolares. Además se destaca que la zona de inhibición de la
propagación meridional es una característica de la troposfera alta
solamente, lo que confirma de alguna manera el papel del jet subtropical
en producirla.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ks-ncep-1} 

}

\caption{Número de onda estacionario en 200hPa. - fig:ks-ncep}\label{fig:ks-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

\section{Ondas Quasiestacionarias}\label{ondas-quasiestacionarias}

Como se describió en \autoref{métodos-y-materiales}, el análisis
estacional de la amplitud y \(r^2\) de Fourier puede hacerse a partir de
la media delos campos mensuales o aplicando Fourier a los campos
estacionales. En el caso de los datos de NCEP existe poca diferencia,
por lo que sólo se muestran los resultados conseguidos mediante esta
última metodología.

La \autoref{fig:r2-ncep} muestra el corte vertical-meridional de \(r^2\)
de Fourier para las ondas estacionarias 1 a 4. Consistente con lo
encontrado previamente en el campo de Z*, la QS1 explica la mayor parte
de la variabilidad en todo el dominio al sur de los 45°S. La QS2 es
preponderante en la estratósfera ecuatorial, en la costa antártica y
alrededor de 35°S, donde es el modo dominante en toda la columna de aire
en verano. La QS3, a diferencia de las ondas anteriores es importante en
una región reducida. Explica una parte substancial de la varianza en
niveles bajos al rededor de los 45°S y mayormente en invierno. La QS4
explica muy poca varianza a excepción de cerca de superficie entre 15°S
y 30°S. Ondas más cortas son aún menos importantes (no se muestra).

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/r2-ncep-1} 

}

\caption{$R^2$ de Fourier. - fig:r2-ncep}\label{fig:r2-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

El \(r^2\) permite analizar la importancia relativa de cada modo con
respecto a la variabilidad total, pero lo que importa desde el punto de
vista físico es la amplitud de la onda. La \autoref{fig:ampl-ncep}
muestra cortes verticales-meridionales de la amplitud. Las diferencias
entre los campos de \(r^2\) y los de amplitud son evidentes comparando
con la \autoref{fig:ampl-ncep} (notar la escala logarítmica en los
colores). La amplitud de la QS1 muestra un máximo bien definido centrado
en 60°S que en verano se encuentra en niveles más bajos que en las otras
estaciones. También existe un máximo relativo entre 15°S y 30°S en
verano que migra a latitudes más altas en invierno y primavera. El mismo
está presente también en las otras ondas estacionarias.

En el caso de la QS2, se evidencia que a pesar de tener máximos de
\(r^2\) en la estratósfera al norte de 45°S, alcanza su máxima amplitud
al sur de esa latitud y en 200hPa en verano y en 30hPa en invierno. Su
actividad en la costa antártica se extiende en toda la tropósfera en
invierno (a pesar de que en \(r^2\) pierde importancia por encima de los
200hPa)

La región de amplitud máxima de la QS3, coincide aproximadamente con la
región de máximo \(r^2\) entre y otoño y primavera, aunque con menos
actividad en superficie y extensión en toda la columna. En verano, en
cambio aparece un máximo de amplitud importante que no se observa en el
campo de \(r^2\).

Finalmente, fuera de la superficie, la QS4 presenta un máximo de
amplitud bien definido sólo en verano. El máximo entre 15°S y 30°S sigue
presente.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ampl-ncep-1} 

}

\caption{Ampllitud de Fourier. - fig:ampl-ncep}\label{fig:ampl-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

\todo[inline]{Acá podría poner alguna reflexión general de lo que se ve. Por ejemplo, cómo en verano la variabilidad está más acotada a la tropóstera mientras que en invierno y primavera hay más contacto con la estratósfera.}

\chapter{Onda 3}\label{onda-3}

En este capítulo se analiza la climatología observada de la QS3 a partir
de su reconstrucción mediante descomposición de Fourier. Se estudia su
amplitud y fase y se propone una división estacional alternativa a
partir de estas variables y el análisis de componentes principales.
Además, se muestran la estructura típica de la altura geopotencial, la
función corriente y la SST asociada a la QS3 a partir de regresiones con
respecto a la amplitud de la QS3.

\section{Características típicas}\label{caracteristicas-tipicas}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3-ncep-1} \caption{Media de reconstrucción de onda 3. - fig:qs3-ncep}\label{fig:qs3-ncep}
\end{figure*}

En la \autoref{fig:qs3-ncep} se muestra el campo de Z* reconstruido sólo
a partir de la QS3 en 300 hPa, que ilustra lo que sucede en todos los
niveles dado que su estructura es barotrópica equivalente (como se verá
en la \autoref{fig:qs3-ncep-corte}). De acuerdo con lo encontrado en la
amplitud de Fourier para la QS3 (\autoref{fig:ampl-ncep}), la amplitud
es máxima entre 60°S y 45°S con menor intensidad en primavera. En el
verano la fase es tal que una de las tres anomalías anticiclónicas se
ubica hacia el este del sur de Sudamérica. Se observa que existe un
corrimiento de la fase entre verano e invierno de poco más de 15° (algo
ya observado por Loon y Jenne, Roy
(\protect\hyperlink{ref-Loon1972}{1972}) y Mo y White
(\protect\hyperlink{ref-Mo1985}{1985})) anticipando que el efecto de la
QS3 sobre cada lugar pueda tener una componente estacional.

Además, las anomalías presentan una inclinación meridional que, como la
teoría de ondas de Rossby indica, está asociada a transportes de
cantidad de movimiento hacia el polo. La inclinación es más importante
en las estaciones de transición, pero menor en verano y no detectable en
el invierno.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3-ncep-corte-1} \caption{Corte - fig:qs3-ncep-corte}\label{fig:qs3-ncep-corte}
\end{figure*}

La estructura vertical de las perturbaciones zonales de geopotencial
reconstruidas a partir de la QS3 se presenta en la
\autoref{fig:qs3-ncep-corte}. En todas las estaciones la mayor amplitud
se da en 300hPa, con el máximo desarrollo vertical en invierno, seguido
por el otoño y verano. Se destaca además la variación estacional de la
fase, descripta previamente.

Asimismo, se observa que existe una variación estacional en la
inclinación vertical de las perturbaciones. En invierno se observa una
ligera inclinación hacia el oeste por debajo de los 300hPa. Algo que no
se detecta en las otras estaciones. La teoría de ondas de Rossby indica
que una inclinación hacia el oeste está asociada con transporte de calor
hacia el polo por las perturbaciones (James
\protect\hyperlink{ref-James}{1994}).

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3sd-ncep-1} \caption{Desvío estándar de la reconstrucción de QS3. Se incluyen en negro, contornos que describen la posición de los centros de las perturbaciones. - fig:qs3sd-ncep}\label{fig:qs3sd-ncep}
\end{figure*}

En la \autoref{fig:qs3sd-ncep} se muestra el desvío estándar de las
perturbaciones reconstruidas a partir de la QS3. La variabilidad máxima
se da entre los centros ciclónicos y anticiclónicos (marcados en la
\autoref{fig:qs3sd-ncep} con contornos negros), indicando que la
variabilidad del geopotencial asociada a la QS3 se debería
principalmente corrimientos de la fase que ocurren dentro de cada
estación.

\subsection{Wavelets}\label{wavelets}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/wavelet-fourier-ncep-1} 

}

\caption{Amplitud de wavelets (sombreados) y de Fourier (contornos) - fig:wavelet-fourier-ncep}\label{fig:wavelet-fourier-ncep}
\end{figure}

Como se describió en el capítulo 2, se utilizó la metodología de
wavelets como alternativa a la de Fourier para aislar la QS3. La
amplitud media obtenida mediante wavelets
\todo{agregar referencia a sección} es virtualmente idéntica a la
amplitud obtenida con Fourier (\autoref{fig:wavelet-fourier-ncep}).

La metodología de wavelets también permite obtener información de la
variación meridional de la amplitud de la QS3. Al igual que con Fourier,
esto puede hacerse promediando estacionalmente la amplitud de los campos
mensuales o calculando la amplitud de los campos estacionales. Los
valores de amplitud media zonal como los mostrados en la
\autoref{fig:wavelet-fourier-ncep} son similares en ambas metodologías
(no se muestra) pero sí hay diferencias en las anomalías con respecto a
la media zonal.

\todo[inline]{OK, esto está todo mal. En realidad no hay tantas diferencias importantes. Ambas metodologías muestran una franja de anomalías positivas que va desde el índico sur hasta el pacífico sur. La diferencia principal es que en la amplitud de la media las anomalías son más intensas en ~45°S y en la media de la amplitud es en ~65°S}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/waveletz-ncep-1} 

}

\caption{Campo medio de la amplitud de la onda 3 según wavelets (contornos) y su anomalía zonal (sombreado) en 300hPa. - fig:waveletz-ncep}\label{fig:waveletz-ncep}
\end{figure}

Las anomalías zonales de la amplitud de la QS3 según wavelets se
muestran en la \autoref{fig:waveletz-ncep} para los dos métodos
utilizados. Los valores positivos representan regiones donde la amplitud
de la QS3 es mayor que la media zonal y viceversa. Al norte de los 30°S,
ambas metodologías dan resultados similares: en primavera, verano y
otoño hay anomalías zonales positivas sobre el Pacífico y negativas en
el Índico, indicando que en estas latitudes la QS3 tiene mayor amplitud
en el hemisferio occidental que en el oriental.

Al sur de 30°S las dos metodologías divergen. La anomalía zonal de la
amplitud media de la QS3 del campo medio
(Figura~\ref{fig:waveletz-ncep1}) tiene, en todas las estaciones, un
máximo al sur del Índico centrado en 45°S que se desplaza hacia el este
en latitudes más altas. Existe un segundo máximo en altas latitudes que
en otoño y primavera se encuentran en 120°E y en invierno se encuentra
en 180°. La media de la amplitud de la QS3
(Figura~\ref{fig:waveletz-ncep2}), en cambio tiene anomalías negativas
al sur del Índico y positivas al sur del Pacífico durante todo el año.

Las diferencias vistas en la \autoref{fig:waveletz-ncep} están
relacionadas con la estacionariedad\todo{¿Es una palabra?} de las ondas
\todo{de nuevo, esto es general para la metodología, la explicación va en métodos},
se puede utilizar la relación entre ambas para generar un \emph{índice
de estacionariedad} \todo{¿Estoy seguro de que esto es así?}. Cuanto más
similar sea el resultado, más estacionarias son las ondas. Así, la
estacionariedad sería máxima en latitudes bajas y al rederor de 50°S
--principalmente en verano-- y mínima en dos franjas angostas cerca de
30°S y 75°S. \todo{¿Mostrar el gŕafico \ref{fig:estacionaridad}?}
\todo[inline]{Esta discusión también aplica a Fourier (\autoref{fig:estacionaridad-fourier}), en realidad, pero ahí no estoy mostrando ambos resultados porque da parecido. Quizás este párrafo se puede mover.. o borrar todo si resulta puro sinsentido.}

Estas observaciones destacan la utilidad de wavelets en el análisis de
ondas cuasiestacionarias. Mientras que el tratamiento con Fourier asume
a las ondas como una propiedad media de cada círculo de latitud,
wavelets permite reconocer su heterogeneidad meridional. Evaluando esta
heterogeneidad, sería posible distinguir entre campos donde una onda con
un determinado número de onda está presente en todo un círculo de
latitud de campos donde ésta está localizada en una región acotada.

Por otro lado, la no ortogonalidad de los wavelets complejizan la
interpretación de los resultados ya que no es posible la separación de
un campo en modos oscilatorios con distinto número de onda. El análisis
de una QS específica, por lo tanto, está contaminado por la actividad de
otras QS con longitud de onda cercana.

Wavelets, en resumen, puede entenderse como una \emph{corrección} a
Fourier que agrega información de asimetrías zonales. Dado que la
variabilidad zonal es del orden de un 10\% de la amplitud media, en lo
que sigue de la tesis se utilizará sólo Fourier, dejando el análisis e
interpretación de wavelets para futuros trabajos.

\section{Amplitud}\label{amplitud}

Existen varios estadísticos que podrían utilizarse para representar la
amplitud de la QS3 en una región extendida, como la media, la máxima, la
moda, la mediana, etc. En este caso, se estudió la posibilidad de
representarla con la media o la máxima.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-max-mean-1} \caption{Amplitud máxima y media para 9 casos. - fig:ampl-max-mean}\label{fig:ampl-max-mean}
\end{figure*}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-max-mean-corte-1} \caption{Corte vertical de amplitud - fig:ampl-max-mean-corte}\label{fig:ampl-max-mean-corte}
\end{figure*}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ghz-ncep-select-1} \caption{Anomalías zonales de geopotencial en 300hPa para fechas seleccionadas. - fig:ghz-ncep-select}\label{fig:ghz-ncep-select}
\end{figure*}

A modo exploratorio se seleccionaron 9 casos que representan distintas
características de la amplitud media y la máxima. Sus magnitudes
correspondientes se muestran en la \autoref{fig:ampl-max-mean}, y los
campos de Z* (con las contribuciones de las QS1 y QS2 removidas como se
explicó en el capítulo~\ref{metodologia}) en la
\autoref{fig:ghz-ncep-select}.

Comparando el caso de mayo de 1997 con el de abril de 2012, ambos tienen
una media muy similar (\autoref{fig:ampl-max-mean}), pero la máxima del
primero es menor que la del segundo. El corte vertical de la amplitud
(\autoref{fig:ampl-max-mean-corte}) muestra que la amplitud de la QS3 en
abril de 2012 era más grande pero más localizada en la troposfera alta
que en el caso de mayo de 1997 en el que la amplitud es mayor en la
estratosfera. Esto se refleja en la comparación de las perturbaciones de
geopotencial (\autoref{fig:ghz-ncep-select}), donde la QS3 se aprecia
mucho más claramente en 2012 que en 1997.

Enero de 1985 y julio de 1988 son similares en cuanto a la relación de
las métricas de amplitud (\autoref{fig:ampl-max-mean}), pero en este
caso ambos campos de Z* (\autoref{fig:ghz-ncep-select}) son muy
similares en cuanto a intensidad y claridad de la QS3. Los dos meses
presentan un tren de ondas que ocupan aproximadamente 1/3 de círculo de
latitud. A pesar de que la amplitud máxima de 1985 es menor que la de
1988, el tren de ondas de 1988 se ve algo más claro que el de 1985.

El par septiembre de 2000 y diciembre de 1990 es más claro. Ambas
medidas de amplitud son mayores en 1990 (\autoref{fig:ampl-max-mean}) y,
en efecto, el campo de Z* (\autoref{fig:ghz-ncep-select}) tiene una
estructura de QS3 zonal más clara que el de 2000. Sin embargo, las
anomalías sí están presentes en 1990 --un tren de ondas similar al de
enero de 1985, aunque con distinta fase-- son más intensas, por lo que
su efecto local puede ser mayor que las de 2000.

Más extrema aún es la diferencia entre septiembre de 2000 y octubre de
2003. Ambos meses tienen una métrica de amplitud similares
(\autoref{fig:ampl-max-mean}), pero la QS3 es apenas distinguible en el
segundo mes (\autoref{fig:ghz-ncep-select}).

Estos casos ilustran la diversidad de situaciones en que se puede
desarrollar la QS3 y las limitaciones que un estudio
dinámico-estadístico como el que sigue, puede tener. Algunos problemas
son inherentes al intentar representar una estructura con variabilidad
espacial a partir de un sólo número o indicador y otros están
relacionados con la limitación de la descomposición de Fourier que trata
toda onda como una onda planetaria con igual estructura a lo largo de
todo el dominio.\todo{Aclarar qué comparación ilustra qué problema}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/cor-mean-max-1} \caption{Correlación entre amplitud máxima y media. - fig:cor-mean-max}\label{fig:cor-mean-max}
\end{figure*}

Es importante tener en cuenta que estos 9 casos fueron seleccionados
específicamente para ilustrar estas limitaciones y que no son
necesariamente representativos de la totalidad de casos posibles. Como
se muestra en la \autoref{fig:cor-mean-max}, la amplitud media máxima
tienen una excelente correlación (\(r^2>0.9\)) y una relación lineal.
Debido a esto, a fines estadísticos la elección de una métrica o la otra
no tiene una influencia importante. Desde este momento se usará la
amplitud media\todo{expresar mejor esto}.

El ciclo anual de la amplitud media se muestra en la
Figura~\ref{fig:ampl-ts1} donde los puntos son datos puntuales. La
amplitud máxima se da en agosto así como la mayor variabilidad. Esto es
de esperarse en una variable definida positiva que toma valores cercanos
a cero. Notar que la amplitud media no es mínima en los meses de
primavera, en contraste con lo observado en el análisis climatológico
(\autoref{fig:ampl-ncep}) y los campos reconstruidos
(\autoref{fig:qs3-ncep}). La resolución a este problema radica en el
análisis de la fase (\autoref{fase}).

\begin{figure*}
\subfloat[Ciclo anual\label{fig:ampl-ts1}]{\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-ts-1} }\newline\subfloat[Serie temporal\label{fig:ampl-ts2}]{\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-ts-2} }\caption{Amplitud media - fig:ampl-ts}\label{fig:ampl-ts}
\end{figure*}

La serie temporal de la amplitud media se muestra en la
Figura~\ref{fig:ampl-ts2} donde en líneas horizontales se marca la
amplitud media anual para cada año indicando en color rojo o azul si
dicho valor está por encima o debajo de la media de la serie
respectivamente. Se observan series de años con anomalías positivas
consistentemente seguidos por anoamlías negativas (1985-1990, 1992-1996
y 1999-2005) y otras con persistencia de anomalías positivas o negativas
(2005-2009 y 2012-2015). No hay evidencia visual de periodicidades ni de
una tendencia secular.

COrrelación con SOI? Siguiendo a Mo\& White. Ellos encontraron una
correlación entre un índice (medio fumado, la verdad) y SOI. Pero Cai et
al hicieron su índice y no encontraron correlació (en un modelo).

\section{Fase}\label{fase}

Además de la amplitud, las sondas planetarias se caracterizan por su
fase. \todo[inline]{intro sobre la fase}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/fase-boxplot-1} 

}

\caption{Ciclo anual de la fase (20 mayores amplitudes para cada mes) - fig:fase-boxplot}\label{fig:fase-boxplot}
\end{figure}
\end{landscape}

La \autoref{fig:fase-boxplot} muestra la fase media (localización media
del máximo de geopotencial) y el rango delimitado por \(\pm\) 1 desvío
estándar para cada mes para los 20 años con más amplitud de cada mes. En
rojo y azul se indican la localización de los centros de máxima y mínima
anomalía de geopotencial respectivamente de los 10 casos más extremos.
El mapa se muestra para referencia, pero notar que la posición de los
puntos en el eje vertical no tiene significado geográfico.

Se observa el ciclo anual en la fase ya se podía apreciar en la
\autoref{fig:qs3-ncep}. La fase media se centra en 55°O en enero y se
desplaza a 90°O en junio con valores intermedios en los meses de
transición. El continente queda al este del máximo de geopotencial en
invierno que, por balance geostrófico, implica vientos del sur. En
verano se da la situación contraria. Esto reslata que el efecto de la
QS3 sobre Sudamérica depende de forma cruicial en la fase.

Superpuesto a el ciclo anual, en la \autoref{fig:fase-boxplot} también
se puede apreciar la variabilidad interanual para cada mes. Ésta es
considerable y de una magnitud comparable a la del ciclo anual. En
particular, es notorio el aumento en la variabilidad en los meses de
primavera, al punto de que en noviembre la fase prácticamente no tiene
una posición predilecta.

La gran variabilidad presente durante los meses de primavera, en
comparación con el resto del año, explica por qué en los campos medios
la QS3 aparece débil a pesar de que su amplitud mensual no es menor. Al
hacer el promedio, los campos que están defasados en entre 1/4 y 3/4 de
longitud de onda (entre 30° y 90° en el caso de la QS3) interfieren
destructivamente entre ellos, eliminando la señal en los campos medios.
En primavera, más del 30\% de los meses tienen algún nivel de
interferencia destructiva con el campo medio, comparado con el 13\% en
verano.

Observando ahora la distribución de los centros ciclónicos y
anticiclónicos (puntos rojos y azules,
respectivamente\todo{esto ya está dicho antes, pero lo aclaro de nuevo?})
se nota que, a pesar de que climatolǵoicamente la Sudamérica está
afectada por un máximo de Z* de la QS3, la variabilidad interanual
implica que hay un número no despreciable de años donde el continente
tiene un mínimo de Z* asociado a esa onda. Aún sólo mirando a los 20
años más intensos de cada mes, en noviembre hay 5 casos y en diciembre,
4.

\section{Estaciones}\label{estaciones}

En las secciones anteriores se mostraron campos medios estacionales
utilizando la definición tradicional de las estaciones climatológicas
(verano = DEF, otoño = MAM, invierno = JJA, primavera = SON). Sin
embargo, como éstas son definidas a partir del ciclo anual de
temperatura en latitudes medias no constituyen necesariamente el mejor
agrupamiento de los datos para otras variables u otras latitudes (por
ejemplo, la Antártida \todo{cita de King}).

Una metodología muy utilizada para la clasificación de campos es el
análisis de componentes principales
(PCA)\todo{citas de PCA}\todo{asumo que no hace falta explicar PCA}.

La tabla xx \ref{eoftabla}\todo{cómo referenciar tablas?} muestra la
varianza explicada de cada componente principal obtenida a partir de los
campos reconstruidos de QS3. Las primeras dos componentes explican más
del 80\% de la varianza y cada una explica una parte similar de la
varianza, indicando que se trata de autovalores
degenerados\todo{buscar cita de esto}. Sabiendo, además, que los campos
de QS3 prácticamente sólo tienen dos grados de libertad (amplitud y
fase), la elección de seleccionar las dos primera componentes es natural
además de justificada por la tabla \ref{eoftabla}.

\begin{longtable}[]{@{}rr@{}}
\caption{Varianza explicada por las 5 primeras componentes principales
de los campos de QS3 reconstruidos.}\tabularnewline
\toprule
PC & \(R^2\)\tabularnewline
\midrule
\endfirsthead
\toprule
PC & \(R^2\)\tabularnewline
\midrule
\endhead
1 & 0.436\tabularnewline
2 & 0.397\tabularnewline
3 & 0.054\tabularnewline
4 & 0.038\tabularnewline
5 & 0.026\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/eof-1} \caption{Primeras dos componentes principales del campo de QS3}\label{fig:eof}
\end{figure*}

La forma de las dos primeras componentes principales del campo de QS3
(\autoref{fig:eof-field}) son dos QS3 en cuadratura cuya combinación
lineal resulta en otra QS3 cuya fase depende de la amplitud relativa de
cada componente. En verano predomina la PC1, mientras que en invierno
predomina la PC2 como se muestra en la \autoref{fig:pc1-pc2}. En este
diagrama se puede mapear aproximadamente la amplitud y la fase media de
cada mes a la distancia y el ángulo con respecto al origen.

En la \autoref{fig:pc1-pc2} también se hace una posible modificación de
las estaciones clásicas adaptada para el análisis de la QS3 basada en la
posición media de cada mes en el espacio de componentes principales.
Enero, febrero y marzo tienen preponderancia del PC1 y casi nulo PC2,
abril, mayo, agosto, septiembre y octubre tienen una mezcla similar de
componentes, pero es conveniente separar los dos primeros para respetar
la progresión temporal. Junio y julio no están tan juntos como los demás
meses, pero se los puede agrupar por tener gran magnitud de PC2.
Finalmente, noviembre y diciembre aparecen como \emph{outliers} en este
diagrama debido a que su mayor variabilidad (como se notó en la
\autoref{fase}) hace que no predomine ninguna componente principal. Es
posible clasificarlos juntos como meses de ``no estacionaridad''
indicando que se trata de una época del año donde la QS3 no está
presente.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/pc1-pc2-1} \caption{Valor medio de las dos primeras componentes principales del campo de QS3}\label{fig:pc1-pc2}
\end{figure*}

El efecto de esta nueva clasificación en los campos medios se presenta
en las figuras \ref{fig:qs3-qsseason-ncep} y \ref{qs3-qsseason-ncep}.
Comparando con las figuras \ref{fig:qs3-season-ncep} y
\ref{qs3-season-ncep} de la sección \ref{onda-3} se ve que los campos de
las estaciones de transición (AM y ASO) son más similares entre ellas
tanto en el campo horizontal como en el corte meridional. Los meses no
estacionarios (ND), por su parte, prácticamente carecen de QS3.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3-qsseason-ncep-1} \caption{Media de reconstrucción de onda 3 en 300hPa - fig:qs3-qsseason-ncep}\label{fig:qs3-qsseason-ncep}
\end{figure*}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3-qsseason-ncep-corte-1} \caption{Corte - fig:qs3-qsseason-ncep-corte}\label{fig:qs3-qsseason-ncep-corte}
\end{figure*}

El uso de componentes principales para el análisis de una onda que
cambia de fase es similar a la metodología utilizada para el monitoreo
de la MJO\todo{cita de MJO} por lo que sería posible su utilización como
indicador de la actividad de la QS3 distinto de la amplitud media de
Fourier. La exploración de dicho indicador está por fuera del objetivo
de este trabajo.

Una desventaja de esta clasificación es que no todas las estaciones
tienen la misma cantidad de meses, lo cual dificulta la comparación
estadística entre distintas estaciones. \#\# Persistencia (ver dónde va)

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/lag-cor-1} \caption{Correlación lageada para cada mes con los 12 sigientes. - fig:lag-cor}\label{fig:lag-cor}
\end{figure*}

En la \autoref{fig:lag-cor} se muestra la correlación del campo de QS3
de cada mes con los demás. La línea escalonada marca la separación del
año de manera que un número a la izquierda de la misma implica
correlación de ese mes con meses del año siguiente. Las correlaciones
justo a la izquierda de la línea escalonada son positivas y
relativamente altas para casi todos los meses salvo noviembre, diciembre
y agosto. Esto implica que estos meses tienen poca similaridad de un año
a otro. Noviembre y diciembre también presentan bajas correlaciones en
general con los demás meses y ambas observaciones se puede comprender a
la luz de los resultados de las secciones anteriores: al ser meses con
actividad de la onda 3 poco estacionaria, sus campos de QS3 no son
consistentemente similares con ningún otro mes. Esta interpretació no
parece posible para agosto, ya que su variabilidad no es paricularmente
alta (\autoref{fig:fase-boxplot})\todo{¿qué pasa con agosto?}.

Los valores un mes a la derecha de la linea escalonada son también
generalmente altos indicando buena concordancia entre los campos de un
mes y el siguiente. Para esto nuevamente las excepciónes son noviembre,
diciembre y julio. La explicación para estas bajas correlaciones
posiblemente sea la misma que para las anteriores.

Las correlaciones entre meses corridos 6 meses son bajas para los meses
de verano e invierno y medias para los meses de transición. Es decir,
los meses de verano son muy distintos de los de invierno, mientras que
los de transición son medianamente parecidos a todos. Esta es una
consecuencia del ciclo anual de la fase (\autoref{fig:fase-boxplot}).

\section{R2}\label{r2}

En la \autoref{fig:ondas-quasiestacionarias}, se mostró la estructura
vertical de la varianza explicada por la QS3 para cada estación
(\autoref{fig:r2-ncep}). En esta sección se explora la estructura
horizontal de dicha propiedad. Para esto, se toma como \(r^2\) la
correlación cuadrada entre el valor de Z* y el de QS3 para cada punto de
grilla y cada mes.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/cor-campo-1} \caption{Correlación cuadrada media para estaciones según onda3. - fig:cor-campo}\label{fig:cor-campo}
\end{figure*}

Los campos horizontales de \(r^2\) para 300hPa se muestran en la
\autoref{fig:cor-camp}, con los centros de máximas anomalías marcados
con líneas. En las cuatro estaciones la QS3 explica la mayor parte de la
varianza en el hemiferio oeste entre 60°S y 45°S. Lejos de ser
homogéneos, los campos muestran tres máximos localizados con cierta
persistencia durante el año. El primero, al sur del Índico, está
presente en verano y otoño en 60°E que se mueve hacia el este en
invierno y primavera. Algo similar sucede on el segundo máximo al sur
del Pacífico, que pasa de 180° a 120° entre otoño y primavera. Hay un
tercer máximo en el Atlántico sur cuyo desplazamiento hacia el este es
bastante menor. Finalmente, en verano y otoño hay un máximo en latitudes
bajas en el pacífico central.

Si se compara la posición de los máximos de \(r^2\) con los centros de
QS3, el máximo del Índico, por ejemplo, coincide con un anticiclón en
verano pero se encuentra entre dos centros en otoño y lo mismo pasa con
el máximo del Atlántico. Éste último coincide con un centro
anticiclónico en verano pero está más cerca de uno ciclónico en
invierno. No parece haber una asociación entre los máximos de \(r^2\) y
los centros de QS3.

Comparando con la \autoref{fig:waveletz-ncep} de campos de amplitud de
wavelets, se puede observar cierta correspondencia entre las anomalías
zonales de wavelets y los campos de \(r^2\). Ambos son más intensos en
el hemisferio occidental, muestran una translación general hacia el este
entre verano e invierno e incluso ambos presentan máximos en el pacífico
central. Que estas características se recuperen utilizando dos
metodologías independientes brindan robustez al resultado.

Si se realiza un análisis análogo pero en base a las estaciones
definidas en la \autoref{estaciones} las principales diferencias son un
debilitamiento del los máximos durante EFM y una fuerte intensificación
del máximo del Atlántico durante DN (no se muestra). Las características
generales no cambian.

Conclusión: no voy a usar el r2 a partir del campo reconstruido.

\section{Regresiones}\label{regresiones}

Los campos de QS3 reconstruida a partir de Fourier permiten conocer la
forma idealizada del campo de geopotencial asociado a esa onda, pero por
su naturaleza no permiten conocer el estado típico de la atmósfera
cuando la QS3 está activa. Haciendo la regresión entre el índice de QS3
obtenido en la sección anterior, se pueden
obtener\ldots{}\todo{me estoy haciendo lio con esto...}

\subsection{Geopotencial}\label{geopotencial}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/regr-gh-ncep-1} 

}

\caption{Regresión sobre amplitud. - fig:regr-gh-ncep}\label{fig:regr-gh-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:regr-gh-ncep} se muestra la regresión del campo de Z
con la amplitud media de la QS3. Las variables están estandarizados de
manera que los valores en la figura representan el cambio típico en el
campo de Z relacionado con el aumento de la amplitud media de la QS3 en
1 desvío estándar. Existe mucha heterogeneidad en las caracterśiticas
presentes en los distintos meses.

Enero tiene una señal importante al sur del Pacífico, donde se observa
un tren de ondas originado al este de Nueva Zelanda, y al sur del
Índico, donde hay un máximo de geopotencial. En ferbero, la estructura
se mantiene similar, pero con menor propagación meridional, una
intensificación del anticiclón en Sudamérica y un debilitamiento del
ubicado al sur del Índico. En marzo, está presente una QS3 con mínima
variación meridional que ocupa todo el círculo de latitud entre 60°S y
45°S. Abril es similar a marzo, pero sin centros ciclónicos. En mayo,
aparece nuevamente un tren de ondas con propagación meridional pero en
vez de terminar al sur de Sudamérica, lo hace en el Mar de Weddell.
Junio, al igual que marzo, presenta una estructura de QS3 zonal, pero
menos definida y, consistente con el corrimiento de la fase observado en
la \autoref{fase} (\autoref{fig:fase-boxplot}), con los centros
ciclónicos y anticiclónicos desplazados hacia el oeste.

En julio, el patroń de QS3 se ve opacao por anomalías positiva de
geopotencial en latitues antárticas y negativas en latitudes medias. En
la \autoref{fig:regr-gh-polar} se muestran los mismos campos que en la
\autoref{fig:regr-gh-ncep} pero en coordenadas polares para julio y
diciembre. En esta proyección es fácil identificar el patrón similar al
SAM negativo\todo{buscar cita a SAM} presente en julio y el SAM positivo
presente en diciembre. En efecto, la correlación entre el índice SAM y
la amplitud media de la QS3 es -0.57 (p-valor \(\sim 9\times 10^{-4}\))
para julio y 0.41 (p-valor \(\sim 0.0225\)) para
diciembre\footnote{Correlación de Pearson, tests a dos colas}. Estos dos
meses son los únicos con una relación significativa con al menos 95\% de
confianza.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/regr-gh-polar-1} \caption{Igual que figura  XX, pero en proyección polar para julio y septiembre. - fig:regr-gh-polar}\label{fig:regr-gh-polar}
\end{figure*}

Volviendo a la \autoref{fig:regr-gh-ncep}, agosto muestra una estructura
de QS3 zonal salvo en la región de Sudamérica, donde el centro
anticiclónico esperado a partir de una QS3 se encuentra a mayor latitud,
sobre la Península Antártica. Septiembre muestra un tren de ondas
similar al de enero pero con una conexión clara entre las anomalías
sobre Sudamérica y las del sur del Índico\todo{expresar esto mejor}. En
octubre, el patrón de QS3 se ve claramente en los máximos de Z, pero no
tanto en los mínimos y el tren de ondas Pacífico-Atlántico con signo
invertido (ciclón sobre Sudamérica). El campo de noviembre es muy
similar al de abril; hay indicios de un tren de ondas proveniente del
sur de Autralia hacia Sudamérica. Finalmente, en diciembre se tiene un
patrón similar a enero pero modificado por la señal de la SAM positiva
detectada en el párrafo anterior.

\subsection{Función Corriente}\label{funcion-corriente-1}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/regr-psi-ncep-1} 

}

\caption{Regresión de Psi con la amplitud (anomalía zonal). - fig:regr-psi-ncep}\label{fig:regr-psi-ncep}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:regr-psi-ncep} se muestra la anomalía zonal de la
regresión de \(\psi\) con la amplitud media de la QS3 junto con los
flujos de actividad de onda calculados a partir del mismo. A partir de
la misma se puede confirmar la existencia de los trenes de onda
identificados en la \autoref{fig:regr-gh-ncep} y ampliar el análisis a
los trópicos. En mayo, por ejemplo, aparece claramente una fuente de
actividad de onda sobre Indonesia que genera un flujo hacia el sur de de
Sudamérica y otro hacia el Pacífico central.

\chapter{Experimentos}\label{experimentos}

Se realizaron tres corridas entre enero de 1985 y diciembre de 2014. En
la corrida \textbf{Control}, la temperatura de la superficie del mar es
la observada a partir de la based de datos HadISST (Rayner
\protect\hyperlink{ref-Rayner2003}{2003}) y se activó el modelo de suelo
y de hielo provistos por SPEEDY. En la corrida \textbf{NOLAND} se
desactivaron los modelos de hielo y suelo y la temperatura de la
superficie del mar fue reemplazada por la media climatológica mensual.
De esta manera, la temperatura de la superficie permanece constante
durante todos los meses de simulación. Finalmente, en la corrida
\textbf{SSTZONAL} además de estar desactivados los modelos de hielo y
suelo, se reemplaza la temperatura de la superficie del mar por su media
zonal climatológica mensual.

En este capítulo primero se realiza una validación de la corrida Control
con respecto a los datos de NCEP. Luego se comparan los resultados de
las otras dos corridas.

\section{Validación SPEEDY}\label{validacion-speedy}

Para la validación de SPEEDY con respecto a NCEP se muestran los niveles
de 200hPa y 500hPa como representación de niveles altos y medios
respectivamente. Las conclusiones no cambian sustancialmente en el resto
de los niveles.

Como se mencionó previamente (capítulo~\ref{datos}), SPEEDY carece de
niveles verticales en la estratósfera y su nivel más alto funciona de
``esponja'' que evita la reflexión de ondas de gravedad, haciendo que no
sea un nivel con información confiable.

\subsection{Altura Geopotencial}\label{altura-geopotencial-1}

Anomalía

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ghz-sp-nc-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de altura geopotencial (speedy sombreado, ncep contornos) - fig:ghz-sp-nc}\label{fig:ghz-sp-nc}
\end{figure}
\end{landscape}

El campo medio de geopotencial está bien representado en el modelo (no
se muestra) mientras que las mayores diferencias se encuentran en el
campo de anomalías zonales. El mismo se muestra en la
\autoref{fig:ghz-sp-nc} donde en sombreado se muestra el campo de SPEEDY
y en contornos el correspondiente a NCEP (convención que se mantendrá en
el resto de las figuras de validación). SPEEDY representa correctamente
la estructura aproximadamente barotrópica equivalente de las anomalías
zonales. Reproduce el patrón de QS1 y su intensificación en invierno,
aunque en verano es demasiado débil y en invierno demasiado intenso. Por
ejemplo, en primavera el máximo de Z en 500hPa en 60°S supera los 120mgp
en SPEEDY mientras que en NCEP no llega a 80mgp.

Si bien la ubicación de los máximos y mínimos de Z en SPEEDY es
aproximadamente la correcta no logra capturar parte de la estructura
fina. En 500hPa durante otoño, invierno y primavera, SPEEDY presenta un
sólo máximo en 120°O a pesar de que NCEP tiene dos máximos
identificables con ciclos anuales independientes.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ghz-dif-sp-nc-1} 

}

\caption{Diferencia entre SPEEDY y ncep}\label{fig:ghz-dif-sp-nc}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:ghz-dif-sp-nc} se muestra la diferencia entre el
campo de Z* de NCEP y SPEEDY. En verano y otoño la principal diferencia
radica en que NCEP muestra una alta más intensa de la QS1 al norte de
60°S. En invierno y primavera se observa un tren de ondas con
propagación medirional que une el Índico con el Atlántico con número de
onda planetaria 3. Un tren de ondas similar fue identificado en las
observaciones en la \autoref{sec:viento-meridional}. Su aparición al
hacer la resta NCEP - SPEEDY indica que el mismo no está presente en la
corrida Control.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/ghz-sp-nc-corte60-1} 

}

\caption{Corte zonal de anomalía de geopotencial en -60° (speedy sombreado, ncep contornos). - fig:ghz-sp-nc-corte60}\label{fig:ghz-sp-nc-corte60}
\end{figure}

En la \autoref{fig:ghz-sp-nc-corte60} se muestra el corte de Z* en 60°S.
Se evidencia la falta de inclinación de las anomalías zonales de SPEEDY,
las cuales son mcho más barotrópicas que en las observaciones. Esto
indica que la QS1 en SPEEDY no está asociada a transporte de calor hacia
el polo, por lo que es de esperarse que los términos en la ecuación de
balande de energía tengan distinta magnitud
relativa\todo{no sé si se entiende bien lo que quiero decir}.

\subsection{Temperatura}\label{temperatura-1}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/t-nc-sp-1} 

}

\caption{Temperatura - fig:t-nc-sp}\label{fig:t-nc-sp}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:t-nc-sp} se muestra el campo total de temperatura de
SPEEDY en sombreado y NCEP en líneas. En 850hPa y 500hPa, ambos campos
son muy similares, tanto en el gradiente meridional como en las anomalas
zonales (que se muestran mejor en la \autoref{fig:tz-nc-sp}). En niveles
altos (200hPa) las simulación control diverge considerablemente de las
observaciones. En verano y en otoño, SPEEDY muestra un gradiente
meridional mucho más importante que NCEP y en invierno y primavera el
gradiente máximo se da entre 30°S y 45°S para SPEEDY, y en 60°S en NCEP.

En cuanto a las anomalías zonales (\autoref{fig:tz-sp-nc}), éstas
coinciden en niveles bajos, donde la influencia superficial es
importante, pero divergen en altura. En 500hPa, las anomalías Antárticas
de SPEEDY coinciden aproximadamente en ubicación con las de NCEP aunque
son ligeramente más débiles en invierno y primavera. En 60°S, en verano
hay buena coincidencia, pero entre otoño e invierno la QS1 observada en
esas latitudes virtualmente desaparece en SPEEDY mientras que en
primavera vuelve a crecer incluso con mayor intensidad que en NCEP. En
200hPa, SPEEDY carece casi totalmente de anomalías zonales
significativas al sur de los 45°S durante todo el año a diferencia de
NCEP, que muestra una estructura de QS1 bien definida con máxima
amplitud en primavera. Al norte de esa latitud las anomalías de SPEEDY
coinciden mejor con NCEP.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/tz-sp-nc-1} \caption{T* - fig:tz-sp-nc}\label{fig:tz-sp-nc}
\end{figure*}

\subsection{Viento zonal}\label{viento-zonal-1}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/u-sp-nc-corte-1} 

}

\caption{Viento zonal medio (speedy contornos, ncep sombreado). - fig:u-sp-nc-corte}\label{fig:u-sp-nc-corte}
\end{figure}

En la \autoref{fig:u-sp-nc-corte} se muestra el viento zonal para SPEEDY
y NCEP. El jet subtropical se encuentra más al norte y ligéramente más
elevado en verano, así como considerablemente más intenso en todas las
estaciones. La principal discrepancia se da en altura. Por encima de los
30hPa, SPEEDY carece de niveles verticales y aún por debajo no logra
desarrollar un jet polar. En invierno y primavera hay un aumento del
viento zonal con la altura en latitudes donde debería estar el jet, pero
no llega a formar un máximo ni alcanza las magnitudes observadas en
NCEP. Esta falta de niveles verticales también se observa en los estes
ecuatoriales de menor magnitud en verano y otoño.

Dada la importancia del jet polar en la dinámica atmosférica durante los
meses de invierno y primavera\todo{cita}, su mala representación es una
limitación muy importante del modelo SPEEDY.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/u-sp-nc-1} 

}

\caption{Viento zonal (contornos ncep, sombreado speedy). - fig:u-sp-nc}\label{fig:u-sp-nc}
\end{figure}
\end{landscape}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/u-dif-sp-nc-1} \caption{Diferencia entre ncep y speedy en viento zonal - fig:u-dif-sp-nc}\label{fig:u-dif-sp-nc}
\end{figure*}

Cosas para ver:\\
Jet polar en invierno y primavera en niveles altos (\textless{} 100
hPa). Jest subtropical en niveles ``medios''.

\subsection{Gradiente meridional de vorticidad
absoluta}\label{gradiente-meridional-de-vorticidad-absoluta}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/etady-sp-nc-1} 

}

\caption{Gradiente meridional de vorticidad absoluta (speedy). - fig:etady-sp-nc}\label{fig:etady-sp-nc}
\end{figure}
\end{landscape}

Comparando con la figura \autoref{fig:etady-ncep} (nivel de 200hPa), se
ve que la franja de máximo gradiente presente en todas las estaciones es
más zonal en el caso de SPEEDY y corrida hacia el sur en verano. La
región de gradientes negativos que se desarrolla en invierno sobre Nueva
Zelanda tiene menor extensión y no aparece en otoño ni primavera.

En la \autoref{fig:ks-sp-nc-corte} se muestra un corte meridional del
número de onda estacionario en 180°. En verano no hay regiones
prohibidas en ningún modelo, pero la región entre 45°S y 60°S aparece
como un mínimo en SPEEDY y un máximo en NCEP. Esto implica que la
propagación meridional inhibida para un amplio rango de números de onda
en SPEEDY pero no en NCEP. En particular, la QS3 puede propagarse
meridionalmente en las observaciones, pero no en el modelo. En otoño la
situación es inversa: al rededor de 40°S, NCEP muestra una región con
número de onda estacionario imaginario, impidiendo la propagación
meridional, mientras que en SPEEDY no existe tan impedimento. La QS3
nuevamente se ve afectada, teniendo propagación meridional irrestricta
al norte de 60°S en SPEEDY pero quedando atrapada al sur de 50°S en las
observaciones. En invierno y primavera la cooncordancia entre SPEEDY y
NCEP es mayor.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=135mm, ]{fig/tesis/ks-sp-nc-corte-1} 

}

\caption{Número de onda estacionario medio por círculo de latitud. - fig:ks-sp-nc-corte}\label{fig:ks-sp-nc-corte}
\end{figure}

\subsection{Función corriente}\label{funcion-corriente-2}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/psi-sp-1} 

}

\caption{Función corriente x 1099 - fig:psi-sp}\label{fig:psi-sp}
\end{figure}
\end{landscape}

La función corriente en 200hPa de SPEEDY se muestra en la
\autoref{fig:psi-sp} (donde el sombreado corresponde a la anomalía zonal
y las felchas a los flujos de actividad de onda) en comparación con los
mismos campos de NCEP (\autoref{fig:psi-ncep}; notar que en NCEP está en
coordenadas \(\sigma\)) existe una correspondencia general buena en los
trópicos. La localización de los máximos y mínimos coincide en
aproximadamente en todas las estaciones. En verano y primavera no
aparece la alta de Bolivia relacionada con el SAMS, pero sí la baja del
noroeste. La intensidad de las anomalías es menor en todas las
estaciones, especialmente en el HN. Consecuentemente, también tienen
menor magnitud los flujos de actividad de onda

\subsection{Onda 3}\label{onda-3-1}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-sp-nc-1} \caption{Amplitud de Fourier (speedy en sombreado, ncep en contornos). - fig:ampl-sp-nc}\label{fig:ampl-sp-nc}
\end{figure*}

En la \autoref{fig:ampl-sp-nc} se muestra la amplitud de la QS3 media
para SPEEDY en contornos y NCEP en líneas. En verano, entre 45°S y 60°S
SPEEDY coincide con NCEP en la localización y extension del máximo, pero
subestima la intensidad. El máximo secundario en latitudes bajas aparece
más al sur y en un nivel más alto en SPEEDY. En otoño, speedy carece
casi por completo de señal de QS3 en comparación con NCEP. Si se calcula
la amplitud media de la QS3 SPEEDY sí tiene una señal importante (no se
muestra), indicando que la diferencia con NCEP se debe no a la falta de
una onad 3, sino a su característica no estacionaria. En invierno, la
amplitud de la QS3 media está subestimada en SPEEDY y corrida hacia el
polo. Además, está mucho más restringida a niveles troposféricos en
comparación con NCEP; posiblemente como consecuencia de la falta de
niveles verticales y la mala representación del jet polar. En primavera,
por el contrario, la señal en SPEEDY es considerablemente mayor que en
NCEP.

La QS3 reconstruida para SPEEDY se muestra en la \autoref{fig:qs3-sp-nc}
donde además de confirmarse la variación de la amplitud prevista a
partir de la \autoref{ampl-sp-nc}, se puede apreciar la estructura
horizontal. En verano, invierno y privamera, la inclinación de los
centros es hacia el este, contraria a las observaciones e indicando
transporte de cantidad de movimiento zonal hacia el norte en vez de
hacia el sur. En otoño, por supuesto, el campo de QS3 de SPEEDY es
virtualmente nulo.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/qs3-sp-nc-1} \caption{Media de reconstrucción de onda 3 (sombreado speedy, contornos ncep) - fig:qs3-sp-nc}\label{fig:qs3-sp-nc}
\end{figure*}

\section{Comparación entre corridas}\label{comparacion-entre-corridas}

Como se vio en la sección XX, además de la corrida Control, se
realizaron 3 corridas para evaluar la sensibilidad de la QS3 a distintos
parámetros del modelo. \textbf{NOLAND} es idéndica a \textbf{Control} a
excepción de que se desactivaron los modelos de mar, hielo y tierra y se
reemplazó la SST por su media climatológica mensual. \textbf{SSTZONAL}
es similar, pero la SST fue reemplazada por su media zonal mensual.

\subsection{Altura geopotencial}\label{altura-geopotencial-2}

Los campos de Z* en 200hPa para cada corrida se muestra en la
\autoref{fig:ghz-sp-runs}. La corrida NOLAND no presenta diferencias
obvias con respecto a Control. SSTZONAL en cambio, muestra una clara
disminución de las anomalías zonales. Todas las corridas presentan una
QS1 en altas latitudes con máximo en invierno pero su intensidad es
notablemente menor en SSTZONAL en comparación a las otras dos. La QS1 en
latitudes polares, en cambio, mantiene su amplitud en todas las
corridas.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/ghz-sp-runs-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de altura geopotencial. - fig:ghz-sp-runs}\label{fig:ghz-sp-runs}
\end{figure}
\end{landscape}

La figura \autoref{fig:ghz-dif-sp-runs} muestra la diferencia entre Z*
de la corrida Control y las corridas de sensibilidad. NOLAND sólo
muestra cambios significativos en invierno y primavera, donde la
diferencia es un tren de ondas de propagación meridional muy similar al
observado en la \autoref{fig:ghz-dif-sp-nc} y presente en las
observaciones (\autoref{sec:viento-meridional}). Es decir que a pesar de
que la corrida Control carece del mismo, éste se desarrolla
correctamente si se elimina la variabilidad de la temperatura
superficial y su interacción con la atmósfera.

La diferencia entre SSTZONAL y Control se da principalmente entre 45°S y
60°S y responde a la casi desaparición de la QS1 en esas latitudes.
Estos resultados son consistentes con los de Quintanar y Mechoso
(\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{1995}\protect\hyperlink{ref-Quintanar1995}{b})
dado que la eliminación de las anomalías zonales reduciría la convección
anómala que genera los trenes de onda que ellos concluyeron son el
principal sostén de este patrón. En invierno y primavera, está presente
el tren de ondas observado en NOLAND - Control, pero con menor amplitud.
Esto quizás se deba a que éste se encuentra enmascarado por los otros
cambios.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ghz-dif-sp-runs-1} \caption{Diferencia Corrida - control para Z* - fig:ghz-dif-sp-runs}\label{fig:ghz-dif-sp-runs}
\end{figure*}

\subsection{Temperatura}\label{temperatura-2}

La \autoref{fig:tzdif-sp-runs} presenta la diferencia de temperatura en
850hPa entre las corridas. Para NOLAND, las únicas diferencias se dan en
la Antártida en verano e invierno, donde ésta simula temperaturas
menores y mayores respectivamente. Al no tener un suelo que interactúa
con el aire, es posible???

SSTZONAl tiene las mismas diferencias que NOLAND en la Antártida, a la
que se le suman diferencias en latitude más bajas a causa de la
eliminación de los contrastes zonales de SST. Durante todo el año hay
temperaturas mayores en la costa este del Pacífico y menores en la
oeste, indicando una situación tipo Niño que, en realidad representan la
desaparición de la lengua fría al este y la pileta de agua cálida al
oeste.

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/tz-dif-sp-runs-1} 

}

\caption{Diferencia Control - corrida para T - fig:tz-dif-sp-runs}\label{fig:tz-dif-sp-runs}
\end{figure}
\end{landscape}

\subsection{Viento zonal}\label{viento-zonal-2}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/u-dif-sp-runs-1} 

}

\caption{Diferencia control - corrida para U. - fig:u-dif-sp-runs}\label{fig:u-dif-sp-runs}
\end{figure}
\end{landscape}

La diferencia del viento meridional entre corridas se muestra en la
\autoref{fig:u-dif-sp-runs}. NOLAND - Control casi nulas diferencias en
otoño. En verano NOLAND tiene vientos más inensos al norte y sur de
Nueva Zelanda y menos intensos sobre ésta región, indicando una
intensificación de los bloqueos con respeto a la corrida Control; el
mismo patrón se observa en primavera. En invierno y primavera hay
valores positivos en latitudes bajas indicando un debilitamiento de los
alisios.

En SSTZONAL el patrón de aumento de los bloqueos se ve intensificado. En
otoño, invierno y primavera se observan franjas de valores negativos al
sur de 30° y positivos al norte, indicando que el jet se encuentra
desplazado hacia el norte. En las regiones ecuatoriales, los alisios son
más intensos durante todo el año, lo cual resulta paradójico dada la
estructura tipo Niño observada en la \autoref{fig:tzdif-sp-runs}.

\subsection{Función corriente}\label{funcion-corriente-3}

\begin{landscape}\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=247mm,]{fig/tesis/psi-sp-runs-1} 

}

\caption{Anomalía zonal de función corriente y flujos de acción de onda. - fig:psi-sp-runs}\label{fig:psi-sp-runs}
\end{figure}
\end{landscape}

En la \autoref{fig:psi-sp-runs} se muestra la anomalía zonal de la
función corriente para cada corrida y los flujos de acción de onda. La
misma es consistente con las observaciones generales de la
\autoref{fig:ghz-sp-runs}. Para todos los meses las anomalías en
SSTZONAL son muy menores que las otras dos corridas y los flujos de
actividad de onda son casi nulos en el HS y menores que las otras dos
corridas en los trópicos del HN. La persistencia de las anomalías en el
HN en comparación con el HS sugiere que el forzante principal de estos
patrones de onda es el orográfico, ya que éste es el único forzante
zonalmente asimétrico en SSTZONAL.

Para la corrida NOLAND, las diferencias son mínimas en verano y otoño.
En invierno y primavera se observan anomalías más intensas al rededor de
30° y los flujos de acción de onda que son más hacia el sur al rededor
de 60°E en comparación a la corrida Control. Nuevamente, esto es
consistente con lo visto en la \autoref{fig:ghz-dif-sp-runs} donde en
NOLAND aparecía el tren de ondas desde el Índico hacia el pacífico que
estaba ausente en la corrida Control.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/psiz-dif-sp-runs-1} \caption{Diferencia en psi.z y flujos de acción de onda. - fig:psiz-dif-sp-runs}\label{fig:psiz-dif-sp-runs}
\end{figure*}

La diferencia de la anomalía zonal función corriente y de los flujos de
acción de onda entre las corridas se muestra en la
\autoref{fig:psiz-dif-sp}. Las diferencias indicadas en los párrafos
anteriores se muestran con más claridad.

\todo[inline]{Esto es medio poco y podría borrarse. No sé.}

\subsection{Onda 3}\label{onda-3-2}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-sp-runs-1} \caption{Amplitud de la onda 3 media para cada corrida. - fig:ampl-sp-runs}\label{fig:ampl-sp-runs}
\end{figure*}

En la \autoref{fig:ampl-sp-runs} se muestra la amplitud de la QS3 para
cada estación y cada corrida. En verano se observa una reducción de la
señal de la QS3 en 60°S entre Control, NOLAND y SSTZONAL además de un
ligero corrimiento hacia el sur. La señal de más al norte, en cambio, no
presenta cambios importantes más allá del mismo corrimiento que la señal
anterior. En otoño la poca señal existente en Control prácticamente
desaparece en en SSTZONAl, pero no hay cambios en NOLAND. En SSTZONAL
hay un aumento de la amplitud de la QS3 en la costa antártica.

En invierno, NOLAND tiene la mayor señal de QS3 entre las simulaciones y
Control, la mínima. Esto posiblemente se deba a la aparición del tren de
ondas desde el Índico identificado en la \autoref{fig:ghz-dif-sp-runs}.
Primavera es la estación con el cambio más dramático. Pasa de tener la
señal más alta en la Corrrida control a tener una de las menores en
NOLAND y SSTZONAL. La amplitud de la QS3 en 60°S y 300hPa desaparece
prácticamente en su totalidad

\todo[inline]{de nuevo las diferencias no muestran nada distinto que no se vea en los campos. Quizás lo saco.}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-dif-sp-runs-1} \caption{Diferencia de amplitud entre la corrida control y cada corrida. - fig:ampl-dif-sp-runs}\label{fig:ampl-dif-sp-runs}
\end{figure*}

Es importante notar que estas observaciones son sensibles a la
metodología utilizada. La \autoref{fig:ampl-mean-sp-runs} muestra la
amplitud media de la QS3 para cada corrida y es útil compararla con la
\autoref{fig:ampl-sp-runs} (que muestra la amplitud de la QS3 media).
Verano se comporta de manera similar, con una ligera disminución de la
señal en NOLAND y SSTZONAL.

Otoño tiene un gran cambio. Tanto la corrida Control como NOLAND y
SSTZONAL tienen una señal fuerte que no cambia significativamente entre
corridas. Esto indica que la baja señal en otoño en SPEEDY tiene es
causada por que la onda 3 está presente mes a mes, pero no
estacionariamente. Lo mismo parece suceder invierno de la corrida
Control y primavera de NOLAND y SSTZONAL.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/ampl-mean-sp-runs-1} \caption{Amplitud media de la onda 3 mensual para cada corrida. - fig:ampl-mean-sp-runs}\label{fig:ampl-mean-sp-runs}
\end{figure*}

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/sd-fase-sp-runs-1} \caption{Desvío estándar (en grados) de la fase media mensual para cada estación y cada corrida. - fig:sd-fase-sp-runs}\label{fig:sd-fase-sp-runs}
\end{figure*}

Para profundizar en esta observación, la \autoref{fig:sd-fase-sp-runs}
muestra el desvío estándar de la fase media mensual para cada estación y
corrida. Si se asume distribución normal, aproximadamente el 95\% de los
datos están en un rango de \(\pm 2\sigma\) al rededor de la media. Como
la fase está acotada entre 0° y 120°, valores de \(\sigma\) por encima
de 30° implica que los datos están distribuidos casi uniformemente en
todo el dominio.

En verano, el desvío es mínimo y aumenta ligeramente en NOLAND y
SSTZONAL pero siempre por debajo de los 30°. En otoño, todas las
corridas muestran valores altos muy por encima de los 30°, indicando que
hay muy poca estacionaridad en todas las corridas. En invierno, la
corrida Control está en el límite de los 30° y NOLAND y SSTZONAL tienen
valores menores. En primavera, la corrida Control tiene valores mínimos
de \(\sigma\) mientras que NOLAND y SSTZONAL presentan valores muy
altos, por encima de los 30°. Estos valores son consistentes con lo
observado en la comparación de las figuras~\ref{fig:ampl-dif-sp-runs}
y~\ref{fig: ampl-mean-sp-runs} y sugieren que las diferencias observadas
entre las corridas en la señal de la QS3 se deben principalmente a mayor
o menor estacionaridad y no a una mayor o menor amplitud de las onda
planetaria 3.

En la \autoref{fig:index-sp-boxplot}, se muestra el ciclo anual de la
amplitud de la onda 3 para cada corrida. La amplitud media en ningún mes
presenta cambios significativos entre los modelos, dando más peso a la
hipótesis de que los cambios observados en la señal de la QS3 se deben a
cambios en la variabiliad de la fase.

\begin{figure*}
\includegraphics[width=155mm, ]{fig/tesis/index-sp-boxplot-1} \caption{Ciclo anual de amplitud de onda 3. - fig:index-sp-boxplot}\label{fig:index-sp-boxplot}
\end{figure*}

\subsection{Regresiones}\label{regresiones-1}

\todo[inline]{hasta acá}

\section{Cosas inesperadas\ldots{}}\label{cosas-inesperadas}

me dio neumonía. :(

Y pericarditis.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  ??
\item
  protif!
\end{itemize}

\chapter{Conclusiones}\label{conclusiones}

\chapter{Agradecimientos}\label{agradecimientos}

A las médicas y enfermeras del Sanatorio Güemes que me cuidaron durante
mi internación.

\chapter*{Referencias}\label{referencias}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referencias}

\hypertarget{refs}{}
\hypertarget{ref-Alvarez2014}{}
Alvarez, Mariano S., C. S. Vera, G. N. Kiladis, y B. Liebmann. 2014.
«Intraseasonal variability in South America during the cold season».
\emph{Climate Dynamics} 42 (11-12): 3253-69.
doi:\href{https://doi.org/10.1007/s00382-013-1872-z}{10.1007/s00382-013-1872-z}.

\hypertarget{ref-Berbery1992}{}
Berbery, E H, J Nogués-Paegle, y J D Horel. 1992. «Wavelike southern
hemisphere extratropical teleconnections». \emph{Journal of the
Atmospheric Sciences} 49 (2): 155-77.
doi:\href{https://doi.org/DOI:\%2010.1175/1520-0469(1992)049\%3C0155:WSHET\%3E2.0.CO;2}{DOI: 10.1175/1520-0469(1992)049\textless{}0155:WSHET\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Cai1999}{}
Cai, Wenju, Peter G. Baines, y Hal B. Gordon. 1999. «Southern mid- to
high-latitude variability, a zonal wavenumber-3 pattern, and the
Antarctic circumpolar wave in the CSIRO coupled model». \emph{Journal of
Climate} 12 (10): 3087-3104.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(1999)012\%3C3087:SMTHLV\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(1999)012\textless{}3087:SMTHLV\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-R-metR}{}
Campitelli, Elio. 2017. \emph{metR: Tools for Easier Analysis of
Meteorological Fields}. \url{https://github.com/eliocamp/metR}.

\hypertarget{ref-Court1942}{}
Court, Arnold. 1942. «Tropopause Disappearance During the Antarctic
Winter». \emph{Bulletin of the American Meteorological Society} 23 (5).
American Meteorological Society: 220-38.
doi:\href{https://doi.org/10.2307/26255916}{10.2307/26255916}.

\hypertarget{ref-Desrochers1999}{}
Desrochers, Paul R., y Samuel Y. K. Yee. 1999. «Wavelet Applications for
Mesocyclone Identification in Doppler Radar Observations». \emph{Journal
of Applied Meteorology} 38 (7): 965-80.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0450(1999)038\%3C0965:WAFMII\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0450(1999)038\textless{}0965:WAFMII\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Fogt2012}{}
Fogt, Ryan L., Julie M. Jones, y James Renwick. 2012. «Seasonal zonal
asymmetries in the southern annular mode and their impact on regional
temperature anomalies». \emph{Journal of Climate} 25 (18): 6253-70.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/JCLI-D-11-00474.1}{10.1175/JCLI-D-11-00474.1}.

\hypertarget{ref-Hobbs2010}{}
Hobbs, William R., y Marilyn N. Raphael. 2010. «Characterizing the
zonally asymmetric component of the SH circulation». \emph{Climate
Dynamics} 35 (5): 859-73.
doi:\href{https://doi.org/10.1007/s00382-009-0663-z}{10.1007/s00382-009-0663-z}.

\hypertarget{ref-Irving2015}{}
Irving, Damien, y Ian Simmonds. 2015. «A novel approach to diagnosing
Southern Hemisphere planetary wave activity and its influence on
regional climate variability». \emph{Journal of Climate} 28 (23):
9041-57.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/JCLI-D-15-0287.1}{10.1175/JCLI-D-15-0287.1}.

\hypertarget{ref-James}{}
James, I. N. 1994. \emph{Introduction to circulating atmospheres}.
Cambridge: Cambridge University Press.
doi:\href{https://doi.org/10.1017/CBO9780511622977}{10.1017/CBO9780511622977}.

\hypertarget{ref-Kalnay1996}{}
Kalnay, E., M. Kanamitsu, R. Kistler, W. Collins, D. Deaven, L. Gandin,
M. Iredell, et~al. 1996. «The NCEP/NCAR 40-year reanalysis project».
\emph{Bulletin of the American Meteorological Society} 77 (3): 437-71.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0477(1996)077\%3C0437:TNYRP\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0477(1996)077\textless{}0437:TNYRP\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Karoly1989}{}
Karoly, David J. 1989. «Southern Hemisphere Circulation Features
Associated with El Nino-Southern Ocscillation Events». \emph{Journal of
Climate} 2 (11): 1239-52.
doi:\href{https://doi.org/http://dx.doi.org/10.1175/1520-0442(1989)002\%3C1239:SHCFAW\%3E2.0.CO;2}{http://dx.doi.org/10.1175/1520-0442(1989)002\textless{}1239:SHCFAW\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Karoly1985}{}
Karoly, David J. 1985. «An atmospheric climatology of the Southern
Hemisphere based on ten years of daily numerical analyses(1972-82). II-
Standing wave climatology». \emph{Australian Meteorological Magazine} 33
(3): 105-16.

\hypertarget{ref-Kidson1988}{}
Kidson, John W. 1988. «Interannual Variations in the Southern Hemisphere
Circulation». \emph{Journal of Climate} 1 (12): 1177-98.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(1988)001\%3C1177:IVITSH\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(1988)001\textless{}1177:IVITSH\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Kinnard2011}{}
Kinnard, Christophe, Christian M Zdanowicz, David a Fisher, Elisabeth
Isaksson, Anne de Vernal, y Lonnie G Thompson. 2011. «Reconstructed
changes in Arctic sea ice over the past 1,450 years.» \emph{Nature} 479
(7374). Nature Publishing Group: 509-12.
doi:\href{https://doi.org/10.1038/nature10581}{10.1038/nature10581}.

\hypertarget{ref-Loon1972}{}
Loon, Harry van, y L. Jenne, Roy. 1972. «The Zonal Harmonic Standing
Waves in the Southern Hemisphe». \emph{Journal of Geophysical Research}
77 (6): 992-1003.

\hypertarget{ref-Lorenz2001}{}
Lorenz, David J., y Dennis L. Hartmann. 2001. «Eddy--Zonal Flow Feedback
in the Southern Hemisphere». \emph{Journal of the Atmospheric Sciences}
58 (21): 3312-27.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0469(2001)058\%3C3312:EZFFIT\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0469(2001)058\textless{}3312:EZFFIT\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-R-circular}{}
Lund, Ulric, Claudio Agostinelli, Hiroyoshi Arai, Alessando Gagliardi,
Eduardo Garcia Portugues, Dimitri Giunchi, Jean-Olivier Irisson, Matthew
Pocernich, y Federico Rotolo. 2017. \emph{circular: Circular
Statistics}. \url{https://CRAN.R-project.org/package=circular}.

\hypertarget{ref-Mi2005}{}
Mi, Xiangcheng, Haibao Ren, Zisheng Ouyang, Wei Wei, y Keping Ma. 2005.
«The use of the Mexican Hat and the Morlet wavelets for detection of
ecological patterns». \emph{Plant Ecology} 179 (1): 1-19.
doi:\href{https://doi.org/10.1007/s11258-004-5089-4}{10.1007/s11258-004-5089-4}.

\hypertarget{ref-Mo1985}{}
Mo, Kingtse C., y Glenn H. White. 1985. «Teleconnections in the Southern
Hemisphere». \emph{Monthly Weather Review} 113 (1): 22-37.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0493(1985)113\%3C0022:TITSH\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0493(1985)113\textless{}0022:TITSH\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Molteni2003}{}
Molteni, F. 2003. «Atmospheric simulations using a GCM with simplified
physical parametrizations. I: model climatology and variability in
multi-decadal experiments». \emph{Climate Dynamics} 20 (2): 175-91.
doi:\href{https://doi.org/10.1007/s00382-002-0268-2}{10.1007/s00382-002-0268-2}.

\hypertarget{ref-Pinault2016}{}
Pinault, Jean Louis. 2016. «Long Wave Resonance in Tropical Oceans and
Implications on Climate: The Pacific Ocean». \emph{Pure and Applied
Geophysics} 173 (6): 2119-45.
doi:\href{https://doi.org/10.1007/s00024-015-1212-9}{10.1007/s00024-015-1212-9}.

\hypertarget{ref-Quintanar1995a}{}
Quintanar, Arturo I., y Carlos R. Mechoso. 1995a. «Quasi-stationary
waves in the Southern Hemisphere. Part I: observational data».
\emph{Journal of Climate} 8 (11): 2659-72.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(1995)008\%3C2659:QSWITS\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(1995)008\textless{}2659:QSWITS\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Quintanar1995}{}
---------. 1995b. «Quasi-Stationary Waves in the Southern Hemisphere.
Part II: Generation Mechanisms». \emph{Journal of Climate} 8 (11):
2673-90.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(1995)008\%3C2673:QSWITS\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(1995)008\textless{}2673:QSWITS\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Rao2004}{}
Rao, V. Brahmananda, J. P. R. Fernandez, y S. H. Franchito. 2004.
«Quasi-stationary waves in the southern hemisphere during El Nina and La
Nina events». \emph{Annales Geophysicae} 22 (3): 789-806.

\hypertarget{ref-Raphael2004}{}
Raphael, M. N. 2004. «A zonal wave 3 index for the Southern Hemisphere».
\emph{Geophysical Research Letters} 31 (23): 1-4.
doi:\href{https://doi.org/10.1029/2004GL020365}{10.1029/2004GL020365}.

\hypertarget{ref-Raphael2007a}{}
---------. 2007. «The influence of atmospheric zonal wave three on
Antarctic sea ice variability». \emph{Journal of Geophysical Research
Atmospheres} 112 (12): D12112.
doi:\href{https://doi.org/10.1029/2006JD007852}{10.1029/2006JD007852}.

\hypertarget{ref-Raphael1998}{}
Raphael, Marilyn N. 1998. «Quasi-stationary waves in the southern
hemisphere: an examination of their simulation by the NCAR climate
system model, with and without an interactive ocean». \emph{Journal of
Climate} 11 (6): 1405-19.

\hypertarget{ref-Raphael2003}{}
---------. 2003. «Recent, Large-Scale Changes in the Extratropical
Southern Hemisphere Atmospheric Circulation». \emph{Journal of Climate}
16: 2915-24.

\hypertarget{ref-Raphael2004a}{}
---------. 2004. «A zonal wave 3 index for the Southern Hemisphere».
\emph{Geophysical Research Letters} 31 (23): 1-4.
doi:\href{https://doi.org/10.1029/2004GL020365}{10.1029/2004GL020365}.

\hypertarget{ref-Rayner2003}{}
Rayner, N. A. 2003. «Global analyses of sea surface temperature, sea
ice, and night marine air temperature since the late nineteenth
century». \emph{Journal of Geophysical Research} 108 (D14): 4407.
doi:\href{https://doi.org/10.1029/2002JD002670}{10.1029/2002JD002670}.

\hypertarget{ref-R-WaveletComp}{}
Roesch, Angi, y Harald Schmidbauer. 2014. \emph{WaveletComp:
Computational Wavelet Analysis}.
\url{https://CRAN.R-project.org/package=WaveletComp}.

\hypertarget{ref-Silvestri2009}{}
Silvestri, Gabriel, y Carolina Vera. 2009. «Nonstationary impacts of the
southern annular mode on Southern Hemisphere climate». \emph{Journal of
Climate} 22 (22): 6142-8.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/2009JCLI3036.1}{10.1175/2009JCLI3036.1}.

\hypertarget{ref-Simpson2013}{}
Simpson, Isla R., Theodore G. Shepherd, Peter Hitchcock, y John F.
Scinocca. 2013. «Southern annular mode dynamics in observations and
models. part ii: Eddy Feedbacks». \emph{Journal of Climate} 26 (14):
5220-41.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/JCLI-D-12-00495.1}{10.1175/JCLI-D-12-00495.1}.

\hypertarget{ref-Torrence1998}{}
Torrence, Christopher, y Gilbert.\textasciitilde{}P. Compo. 1998. «A
Practical Guide to Wavelet Analysis.» \emph{Bulletin of the American
Meteorological Society} 79: 61-78.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0477(1998)079\%3C0061:APGTWA\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0477(1998)079\textless{}0061:APGTWA\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Trenberth1980a}{}
Trenberth, Kevin E. 1980. «Planetary Waves at 500 mb in the Southern
Hemisphere». \emph{Monthly Weather Review} 108 (9): 1378-89.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0493(1980)108\%3C1378:PWAMIT\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0493(1980)108\textless{}1378:PWAMIT\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Trenberth1985}{}
Trenberth, Kevin E., y Kingtse C. Mo. 1985. «Blocking in the Southern
Hemisphere». \emph{Monthly Weather Review} 113 (1): 3-21.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0493(1985)113\%3C0003:BITSH\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0493(1985)113\textless{}0003:BITSH\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Vera2006}{}
Vera, Carolina, W. Higgins, J. Amador, T. Ambrizzi, R. Garreaud, D.
Gochis, D. Gutzler, et~al. 2006. «Toward a unified view of the American
monsoon systems». \emph{Journal of Climate} 19 (20): 4977-5000.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/JCLI3896.1}{10.1175/JCLI3896.1}.

\hypertarget{ref-Vera2004}{}
Vera, Carolina, Gabriel Silvestri, Vicente Barros, y Andrea Carril.
2004. «Differences in El Niño response over the Southern Hemisphere».
\emph{Journal of Climate} 17 (9): 1741-53.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(2004)017\%3C1741:DIENRO\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(2004)017\textless{}1741:DIENRO\textgreater{}2.0.CO;2}.

\hypertarget{ref-Wang2013}{}
Wang, Lei, Paul J. Kushner, y Darryn W. Waugh. 2013. «Southern
hemisphere stationary wave response to changes of ozone and greenhouse
gases». \emph{Journal of Climate} 26 (24): 10205-17.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/JCLI-D-13-00160.1}{10.1175/JCLI-D-13-00160.1}.

\hypertarget{ref-Yuan2008}{}
Yuan, Xiaojun, y Cuihua Li. 2008. «Climate modes in southern high
latitudes and their impacts on Antarctic sea ice». \emph{Journal of
Geophysical Research: Oceans} 113 (6): 1-13.
doi:\href{https://doi.org/10.1029/2006JC004067}{10.1029/2006JC004067}.

\hypertarget{ref-Zangl2001}{}
Zängl, G. 2001. «The tropopause in the polar regions». \emph{Journal of
Climate} 14 (14): 3117-39.
doi:\href{https://doi.org/10.1175/1520-0442(2001)014\%3C3117:TTITPR\%3E2.0.CO;2}{10.1175/1520-0442(2001)014\textless{}3117:TTITPR\textgreater{}2.0.CO;2}.


\end{document}
